1 Einleitung

Anne Schlüter

Mittlerweile  liegen  einige  Handbücher  und  Einführungen  in  die  Bildungs-
beratung  vor,  die  beanspruchen,  für  die  Praxis  der  Bildungsberatung  hand-
lungsleitend zu sein. Auffällig ist allerdings, dass das Wissen, das Handlungen 
strukturiert,  meistens  zu  kurz  kommt.  Methoden  und  Techniken  werden 
relativ kurz abgehandelt. Dies ist auch der Fall in aktuellen Veröffentlichun-
gen, beispielsweise von Maier-Gutheil und Nierobisch (2015), das unter dem 
Titel  „Beratungswissen  für  die  Erwachsenenbildung“  veröffentlicht  wurde. 
Die  Publikation  von  Frank  Schröder  und  Peter  Schlögl  zur  Weiterbildungs-
beratung wurde unter der Perspektive „Qualität definieren, gestalten, reflek-
tieren“ bearbeitet. Das Lehrbuch von Andreas Bürgi und Herbert Eberhardt 
(2006) enthält ein Kapitel „Beratung als methodisches Tun“ sowie ein Kapitel 
„Arbeitstechniken“.  Es  vermittelt  auf  der  Basis  von  Praxiserfahrungen,  dass 
Beratung sich auf dem Weg zur Professionalität befindet. Das Handbuch zur 
Beratungskompetenz von Bernd Joachim Ertelt und William E. Schulz (2002) 
enthält  Ausführungen  und  Übungen  zur  Entwicklung  von  Beratungsfertig-
keiten  in  Bildung  und  Beruf  und  zwar  aus  multikultureller  Perspektive.  Im 
Vordergrund stehen Modelle für die Beratung, u.a. das Modell des Microcoun-
seling sowie das Modell des Problemmanagements, der Lösungsorientierten 
Beratung  und  des  integrativen  Modells  in  der  beruflichen  Einzelberatung. 
Es  enthält  viele  Übungen,  die  die  Beratungskompetenz  trainieren  soll.  Wel-
che Methoden und Techniken in der Bildungsberatung bekannt, praktikabel, 
nützlich sind, erfahren wir in den verschiedenen existierenden Publikationen 
allerdings nicht.

Daher ist ein Lehrbuch mit dem Fokus auf Methoden und Techniken, das 
wir hiermit vorlegen, für die Praxis der Bildungsberatung hilfreich. Denn Ler-
nende  möchten  wissen,  wie  es  geht,  welche  Verfahren  sinnvoll  einzusetzen 
sind,  um  zum  Ziel  zu  kommen:  Das  Ziel  ist,  professionell,  zielgerichtet  und 
effektiv  Bildungsberatung  durch  Methoden-  und  Technikkenntnisse  durch-
führen  zu  können.  Selbstverständlich  kann  dies  nicht  geschehen,  ohne  die 
Einbindung  und  Reflexion  von  Konzepten,  Theorien  und  Metatheorien  als 
wissensbasierte Hintergründe für gelingende Bildungsberatung. 

Unsere Ausführungen zu Methoden und Techniken schließen an die Pu-
blikationen zur Bildungsberatung aus dem Fachgebiet Erwachsenenbildung/

Bildungsberatung der UDE an. Die Einführung in die Lern- und Bildungsbe-
ratung für Studierende (2010) und die „Beratungsfälle - Fallanalysen für die 
Lern- und Bildungsberatung“ (2014) sind immer wieder inhaltliche Bezüge, 
die wir aufnehmen, um das Feld der Bildungsberatung in Zielen und Zugehö-
rigkeiten nachvollziehbar zu halten und weiterhin zu profilieren. Zur Ausge-
staltung  des  Feldes  Bildungsberatung  konzentrieren  wir  uns  auf  Methoden 
und Techniken, die für die Bildungsberatung anwendbar sind. Schließlich lie-
gen für die Lernberatung Ausführungen zum Vorgehen vor, die wir an dieser 
Stelle nicht duplizieren wollen.

Bildungsberatung bezieht sich auf die Unterstützung von Individuen im 
Feld von Bildung, Beruf und Beschäftigung. Das Ziel von Beratungsgesprächen 
ist Orientierungen für (Weiter-)Bildungswege zu geben, um damit persönli-
che und berufliche Entwicklungen unterschiedlicher Art zu ermöglichen bzw. 
Kompetenzentwicklung  zu  befördern,  auch  entsprechende  Schritte  im  Rah-
men  von  Übergangsprozessen  von  einer  Lebensphase  in  die  nächste  zu  be-
gleiten.  Daher  lässt  sich  das  Feld  der  Bildungsberatung  gegenüber  anderen 
Beratungsfeldern relativ gut abgrenzen. Gleichwohl versteht sich Bildungsbe-
ratung  als  Oberbegriff  für  verschiedene  auszudifferenzierende  Formate  der 
Beratung,  die  sich  auf  die  Bewältigung  der  Anforderungen  ergeben,  im  Le-
benslauf Entscheidungen für weitergehende zukünftige Bildungsprozesse zu 
treffen. Daher sind Lebenslauf- und Biographieorientierung in diesem Buch 
zentrale zu beachtende Prinzipien im Beratungsprozess.

Beratungsverständnis

Das 

  in  diesem  Feld  lässt  sich  beschreiben,  wenn 
die  theoretischen  und  empirisch  evidenten  Grundlagen  benannt  werden. 
Das  Tätigkeitsfeld  Bildungsberatung  geht  von  der  Annahme  aus,  dass  Men-
schen ein Leben lang entwicklungsfähig und damit auch lernfähig sind, auch 
wenn immer wieder konstatiert und diskutiert wird, dass dies aufgrund der 
lebensweltlichen  Bedingungen  nur  begrenzt  möglich  ist.  Dieses  humanisti-
sche  Menschenbild  findet  weiterhin  in  der  These  Ausdruck,  dass  Menschen 
ihre Wirklichkeitskonstruktionen gestalten, auch wenn sie diese nicht allein 
zu verantworten haben. Ein Überblick von Anne Schlüter im ersten Teil des 
vorliegenden Buches zu den metatheoretischen Grundlagen profiliert das Be-
ratungsverständnis für Bildungsentscheidungen und vermittelt, welche Men-
schenbilder den häufig eingesetzten theoretischen Ansätzen zugrunde liegen 
und in der Beratungspraxis zum Vorschein kommen.

Das Aufsuchen von Beratung zur Information und Reflexion für Bildungs-
entscheidungen  erfordert  von  Beraterinnen  und  Beratern  neben  der  not-
wendigen  Gesprächsführungskompetenz,  die  für  eine  gelingende  Beratung 
erforderlich  ist,  insbesondere  biographische  Kommunikation  als  Basis  für 
Überlegungen  zur  weiteren  individuellen  Kompetenzentwicklung.  Beratung 
nimmt  im  Prinzip  Einfluss  auf  Biographien.  Es  ist  zwar  nicht  zu  erwarten, 
dass nach jeder Beratung Ratsuchende wirklich Entscheidungen treffen, die 
als  Ergebnis  eines  Gespräches  anzusehen  sind.  Denn  im  Ergebnis  kann  ein 
10

1 Einleitungneuer Plan, eine neue Idee, eine Lösung oder ein als festgestellt erstrebens-
wertes Ziel auch die eingenommene Befindlichkeit irritieren. Der biographi-
schen Kommunikation als Methode wird daher ein eigener Beitrag gewidmet 
(s. 2.2 Biographieorientierung). Biographisches Wissen ist als Bestandteil von 
Beratungskompetenz  eine  wichtige  Voraussetzung,  ebenso  ein  Wissen  über 
Phasen  im  Lebenslauf,  denn  jede  Phase  enthält,  entwicklungspsychologisch 
betrachtet, jeweils neue Herausforderungen. 

Es wird in diesem Buch zu Methoden und Techniken nicht um therapeu-
tische Verfahren gehen, denn Bildungsberatung dreht sich nicht um die Bear-
beitung und Auflösung von psychischen Problemen oder Störungen. Dieses ist 
den Psychologinnen und Psychologen bzw. Therapeutinnen und Therapeuten
vorbehalten. Pädagogische Beratung bezieht sich hauptsächlich auf die Vor-
bereitung von Entscheidungen im Vorfeld, also im präventiven Stadium, die 
den  Lebensweg  bzw.  Lebenslauf  im  Entwurf  thematisiert,  insbesondere  auf 
weitere  zu  bewältigende  Herausforderungen  im  Übergang  anstehender  Le-
bensphasen, wie z.B. vom Studium in den Beruf. Allerdings existieren auch Be-
ratungsanlässe, die als kurativ einzuschätzen sind. Denn Menschen befinden 
sich manchmal in sozialen Situationen, die sich als kritisch beschreiben lassen, 
weil sie sich nicht ihrer eigenen Ressourcen bewusst sind. Eine Ressourcen- 
und  Lösungsorientierte  Beratung  ist  dann  erforderlich.  Eine  Einschätzung 
und  damit  Abgrenzung  zum  Coaching  wird  in  diesem  Buch  angestrebt.  Das 
heißt,  das  Ziel  von  Bildungsberatung,  das  in  den  einzelnen  Kapiteln  gefüllt 
werden soll, heißt nicht primär, individuelle Veränderungsprozesse im Han-
deln und Denken zu erreichen, auch wenn dies ein Effekt von intensiven Bera-
tungsgesprächen sein kann, sondern Informationen zu geben, zu ermutigen, 
um Entscheidungen nach reflektierter Überlegung fällen zu können. Je nach 
dem, was unter Coaching verstanden wird, kann es in Beratungsgesprächen 
auch Anleihen bei den Coaching-Tools geben. Damit wird sich Karin Kress in 
einem Beitrag auseinandersetzen (s. 2.3 Bildungsberatung als Begleitung von 
Selbstlernprozessen).  Denn  im  Beratungsbereich  sind  außer  den  sprachlich 
dominanten  Methoden  und  Techniken  auch  solche  vorstellbar,  die  über  die 
Aktivierungen des Handelns und Verhaltens von Akteurinnen und Akteuren 
über Sprechen hinausgehen. Generell betrifft dies alle Übungen, die zur Ver-
anschaulichung  beitragen.  Dabei  kann  Visualisierung  als  Technik  (s.  5.4  Vi-
sualisierungstechniken) kreative, auch spontane Reaktionen im Prozess der 
Beschäftigung mit einem Thema auslösen. Als Beispiel mag auch das Rollen-
spiel gelten, das nicht allein eine rückwärtsgewandte Funktion besitzt, indem 
es ermöglicht, vergangene Erlebnisse zu verstehen und damit zu verarbeiten, 
sondern auch im Vorgriff auf Zukunft Situationen zu trainieren, die noch be-
vorstehen (beispielsweise Bewerbungen). 

Der Schwerpunkt dieses Buches liegt auf Methoden und Techniken. Denn 
sie sind das Handwerkszeug, das in der Praxis zum Einsatz kommen soll, da-
mit Gespräche gelingen. Sie kommen nicht ohne die Bezugnahme auf Konzep-
11

1 Einleitung 
te aus, denn Methoden sind abhängig von Konzepten der Beratung. Sie sind 
also  in  einem  spezifischen  Kontext  zu  sehen.  Soll  beispielsweise  der  Syste-
mische Ansatz in der Beratung zum Zuge kommen, dann braucht der Einsatz 
entsprechende Methoden und Techniken des Denkens und Handelns beim Be-
ratenden. Der Ratsuchende wird im Kontext des Systemischen Ansatzes selbst 
als kleines System entworfen, dass nicht nur eine eigene Umwelt hat, sondern 
erst im Kontext der Umwelten in seinem Handeln verstehbar wird.

Während Methoden in sich unterschiedliche zusammenhängende Techni-
ken enthalten können und damit systematisch in einem inhaltlichen Kontext 
stehen, sind manche Techniken ganz unabhängig von der Zuordnung zu einer 
Methode vorstellbar. Die Paraphrase ist als Technik in verschiedenen inhalt-
lichen  Methoden  anwendbar.  Das  heißt  Techniken  sind  relativ  übergreifend 
für  Verfahren  einzusetzen,  allerdings  auch  nicht  willkürlich  zu  gebrauchen. 
Die Wahl der Methode ist abhängig von dem Ziel, das in Beratungsgesprächen 
erreicht werden soll. Grundsätzlich sind also Ziele von Beratung einzubezie-
hen. Diese sollten, wenn sie nicht als Anliegen deutlich werden, zunächst ge-
klärt werden. Möchte eine Beraterin oder ein Berater das Gegenüber in der 
Entscheidungsfindung  für  den  weiteren  Bildungsweg  begleiten,  dann  sind 
zunächst Gesprächstechniken wesentlich, die das Beratungsziel herauszuar-
beiten ermöglichen. 

Brunner formuliert z. B. 

Daher wird zunächst der Stellenwert von Methoden und Techniken, von 
Konzepten und Theorien erläutert und der Stellenwert von Beratungsanläs-
sen und Inhalten der Beratungsgespräche erörtert. Sie einem Format und Feld 
zuzuordnen, ist darüber hinaus wichtig, um die Anforderungen im jeweiligen 
Feld der Beratung einschätzen zu können. Denn zu jedem Beratungsfeld ge-
hören Wissensbestände, die der Beratungskompetenz erst ein Gesicht geben.
„Während  Instrumente  bzw.  Techniken  wie  z.B.  Fragebögen,  aktives  Zuhören, 
zirkuläres  Fragen,  Rollenspiele  auch  ohne  den  Kontext  einer  bestimmten  the-
oretischen  Ausrichtung  und  ihrer  Methode(n)  angewandt  werden,  (…)  haben 
Methoden  selbst  dagegen  etwas  mit  Beratungskonzepten,  Beratungstheorien, 
Menschenbildern  und  ähnlichem  zu  tun,  dem  konzeptionellen  Ansatz  ‚hinter‘ 
dem, was der /die BeraterIn im Kontext der Beratung tut. Sie sind Ausdruck einer 
bestimmten Haltung gegenüber denjenigen, die Beratung suchen und worum es 
in der Beratung geht und können daher auch schwer aus diesem Kontext gelöst 
werden.“ (Brunner 2006: 29, zit. nach Zienert 2009: 50)

Im Folgenden sollen die Begriffe, wie wir sie gebrauchen, umschrieben und 
damit vereindeutigt werden, um damit agieren zu können. Das sind die Begrif-
fe: Prinzipien, Methoden, Techniken, Instrumente, Tools und Medien. Häufig 
werden Begriffe synonym verwendet, so wie bei Brunner im obigen Zitat. Er 
setzt  Instrumente  und  Techniken  auf  eine  Stufe.  Nach  unserem  Verständnis 
sind  diese  aber  sprachlich  durchaus  unterscheidbar.  Mit  einem  Instrument 
12

1 Einleitunglässt  sich  arbeiten.  Man  denke  ganz  praktisch  an  Löffel,  Gabel  und  Messer, 
die uns ermöglichen, Speisen zu uns zu nehmen. Dabei wird sofort deutlich, 
dass wir für Speisen in flüssiger oder fester Form nicht dasselbe Instrument 
benutzen können. Auch wissen wir, dass wir im Zusammenspiel mit Messer 
und Gabel effektiv sind oder mit Löffel und Gabel zusammen gut Pasta essen 
können. Es setzt ein Verständnis über den sinnvollen technischen Einsatz der 
Instrumente  voraus.  Mit  Instrumenten  und  dem  entsprechenden  Verständ-
nis, wie diese verwendbar sind, geraten Funktionen in den Blick. Im Kontext 
von  Mahlzeiten  sind  Funktionen  über  eine  Aufmerksamkeit  zu  lenken,  die 
als Prinzipien benannt werden können. Die Aufmerksamkeit richtet sich bei 
diesen einfachen Aktivitäten nicht allein also auf das vorhandene Instrument, 
sondern  auch  darauf,  was  damit  technisch  erreicht  werden  kann  unter  der 
Perspektive, dass es für diejenigen passen muss, die das Instrument erwar-
tungsvoll nutzen wollen. 

Es  sind  zahlreiche  Beratungsfelder  vorhanden,  die  sich  nach  Formaten 
Formate 

und damit ihrem Grad der Professionalisierung ordnen lassen.

sind „operative Einheiten in einem bestimmten institutionellen 
Rahmen“  (Wildt  2011:  204),  die  dazu  dienen,  institutionelle  Aufgaben  und 
gesellschaftlich relevante Dienstleistungen auf Dauer zu stellen und zwar in 
einer bestimmten Qualität (ebd.). 

Prinzipien

Kontexte im Beratungsfeld werden über 

 geschaffen, die in fol-
genden Stichworten ausgedrückt werden können. Prinzipen lenken das Den-
ken und damit die Aufmerksamkeit in Beratungsgesprächen. Prinzipien sind 
beispielsweise  Subjektorientierung  bzw.  Zielgruppenorientierung,  Biogra-
phieorientierung,  Reflexionsorientierung,  Nutzenorientierung,  Prozessori-
entierung, Partizipation in der Erzeugung eines gemeinsamen Resultats usw. 
Diese Prinzipien lassen sich von den
 ableiten, die fundamentale 
Annahmen enthalten über menschliches Verhalten und Handeln.

 Metatheorien

Methoden

 sind Vorgehensweisen, die nach Regeln oder Grundsätzen für 
das  Handeln  durchgeführt  werden.  Sie  lassen  sich  auch  als  Wege  zu  etwas 
hin verstehen. Daher sind Methoden verbunden mit Zielen und Funktionen. 
Methoden beanspruchen planmäßig und durchdacht vorzugehen. Das heißt, 
es wird ein geordnetes und auch schrittweises Vorgehen erwartet. Methoden 
sind vom Verständnis her komplexer als Techniken. Methoden können meh-
rere  Techniken  enthalten  bzw.  ermöglichen.  Die  Ressourcenaktivierung  im 
Rahmen des Ressourcenorientierten Ansatzes kann mit verschiedenen Tech-
niken arbeiten, die sich zu unterschiedlichen Methoden (z.B. Der Lebensbaum 
S. 151) kombinieren lassen. 

Verfahren

Methoden  sind  nicht  gleichzusetzen  mit 

.  Während  Methoden 
auf die operationale und organisationale Seite eines auf Veränderung abhe-
benden  Prozesses  abzielen,  meint  Verfahren  die  „Konzeptualisierung  von 
Veränderungen  in  einem  sinnorientierten  und  individuell  bedeutungsvollen 
Prozess (als Ganzen)“ (Wildt 2011: 206). Methoden steuern Tätigkeiten von 
13

1 EinleitungTechniken

Personen im Sinne eines interaktiven Prozesses und zwar indem sie in einem 
bestimmten Zeitraum die Interaktions- und Kommunikationsabläufe organi-
sieren (ebd.). 
Auch 

 sind Regeln für einen Gesprächsverlauf unterworfen, um 
Qualität zu erhalten. Techniken sind Mittel zum Zweck der Erreichung einer 
gelingenden Beratung. Sie als Medien zu verstehen, könnte missverständlich 
sein. Techniken sind beispielsweise: aktives Zuhören, Paraphrase, Fragetech-
niken  (z. B.  offene  Fragen,  geschlossene  Fragen,  zirkuläres  Fragen),  Einsatz 
von Gesprächsförderern und Meidung von Gesprächsstörern, Zusammenfas-
sen,  Wiederholen,  Konkretisieren,  Ankern,  Verstärken,  Ermuntern,  Fokus-
sieren,  Hinterfragen,  Erkunden,  Konstruktives  Aufdecken,  Relativieren  von 
Generalisierungen, Wertschätzung vermitteln, Anerkennung zeigen, usw. 

Arbeitstechniken werden auch als taktische Instrumente bezeichnet, als 
grundsätzliche Hilfsmittel, die den gesamten Beratungsprozess vorwärtsbrin-
Interventionen
gen sollen (Bürgi/Eberhart 2006: 237). 

 dagegen werden als Schritte im Rahmen strategischer Pla-
nung  verstanden,  die  Veränderungen  bewirken  sollen  (ebd.).  Dafür  können 
Deutungen herangezogen werden, um ein Problem zu definieren und damit 
Veränderungsprozesse zu ermöglichen.

Medien

 können Kommunikationsprozesse erleichtern, indem Bilder, Ka-
rikaturen, Fotos, Filme zum Einsatz kommen. Sie können z.B. Erinnerungen 
auslösen oder die Phantasie anregen, können also als Momente im kreativen 
Prozess der Findung von Lösungen eingesetzt werden.
Erfahrungsraum Beratung: Handlungsorientierungen

 Beziehungskompetenz.

Prinzipien,  Methoden,  Interventionen  und  Techniken  und  Medien  –  ihr  je-
weiliger Einsatz ist abhängig von dem Anliegen der Ratsuchenden und dem 
entstehenden Setting in Abhängigkeit von der Anfangssituation. Das heißt die 
Entscheidung, was von den Methoden und Techniken zum Zuge kommt, liegt 
in der Wahrnehmung des Anliegens des Ratsuchenden und damit in der Bera-
tungskompetenz der Beratenden. Die Beratungskompetenz braucht – wie im-
mer wieder betont wird – als Basis
 Daher wird dieser 
in einem eigenen Kapitel nachgegangen. Nicole Justen erläutert den Stellen-
wert der Beratungsbeziehung als Arbeitsbeziehung und fragt danach, wie Be-
ziehungen entstehen können, die dem Anspruch eines gelingenden Gesprächs 
genügen.  Beziehungen  müssen  verantwortlich  gestaltet  werden.  Was  unter 
Verantwortung im Prozess der Beratung zu beachten ist, kann Lisa Müller-Ar-
nold aus ihrer langjährigen beruflichen Praxis als Beraterin beschreiben. Ver-
antwortung bezieht sich auch darauf, die verschiedenen Phasen im Gespräch 
zu strukturieren, denn es muss, zeitlich gesehen, ein Anfang, eine Mitte und 
ein Ende eingeplant sein.

Viele  Faktoren  müssen  zusammenkommen,  um  Gesprächen  Raum  und 
Rahmen zu geben. Raum geben ist in mindestens zweifacher Hinsicht zu dis-
14

1 Einleitung,

kutieren.  Raum  geben,  heißt  einmal,  Zeit  für  Beratung  einzuräumen,  aber 
auch einen realen Raum in der jeweiligen Einrichtung zur Verfügung zu ha-
ben, der eine Beratungsatmosphäre schaffen sollte
 in der ein Gesprächsklima 
entstehen kann. Anne Schlüter und Nadine Feisel thematisieren den Einfluss 
von Raum auf das Setting von Beratung. 
Passung

Bei so viel Anfangsüberlegungen für das Vorgehen in der Beratung, stellt 
sich die Frage, nach welchen Kriterien ein Beratender sich entscheiden kann. 
Die  Frage  der 
  von  Anliegen  eines  Ratsuchenden,  Kompetenz  des 
Beratenden  bzw.  zwischenmenschlicher  Annäherung  an  Verstehensprozes-
se  und  angemessenem  Methoden-  und  Technikeinsatz  muss  in  einer  Weise 
thematisiert werden, die für Lernende, Studierende, Anfängerinnen und An-
fänger nachvollziehbar wird. Karin Kress liefert Anhaltspunkte zu einer Ori-
entierung zur Auswahl geeigneter Methoden und Techniken in Bezug auf die 
Anliegen von Ratsuchenden.

Der vierte Teil des Buches wird sich mit sprachlichen Techniken und In-
terventionen beschäftigen. Neben den voraussetzungsvollen Grundtechniken 
der  Gesprächsführung  (Karin  Kress)  werden  in  einzelnen  Abschnitten  die 
Personenzentrierte Gesprächsführung (Christiane Hellwig), die Systemische 
Gesprächsführung (Lisa Müller-Arnold) und die Lösungs- und Ressourcenori-
entierte Gesprächsführung (Anne Schlüter) vorgestellt. 

Schließlich sollen im fünften Kapitel des Buches ausgewählte Methoden 
und Techniken dargestellt werden, die von Studierenden des Master-Studien-
gangs  Erwachsenenbildung  an  der  Universität  Duisburg-Essen  ausprobiert 
wurden.  Für  die  Auswahl  standen  praktische  Fragen  im  Vordergrund  wie: 
Was  bringt  Visualisierung?  Sind  Techniken  zur  Methode  der  Ressourcenak-
tivierung nachvollziehbar darstellbar? Welche Techniken zur Entscheidungs-
vorbereitung sind zum Üben relevant? Wohin führen kreative Techniken? Wie 
können Anregungen zur Reflexion gegeben werden? Alles in allem ist bei je-
dem Vorgehen die Rolle, Funktion und Begleitung durch die Beratenden ein 
Thema. Karin Kress führt in das Kapitel gesondert ein, um die Erfahrungen 
aus dem Seminar zu „Methoden und Techniken in der Beratung“ nachvollzieh-
bar zu machen.

Einige grundlegende Fragen sind immer zu reflektieren. Eine ist die Ak-
zeptanz  des  Vorgehens  der  Beratenden.  Beraterinnen  und  Berater  können 
Anregungen  und  Anstöße  geben.  Sie  erarbeiten  gemeinsam  mit  den  Ratsu-
chenden erreichbare Ziele und überlegen Schritte, wie diese Ziele umzusetzen 
sind. Ob diese aufgenommen werden? Was passiert, wenn die Ratsuchenden 
nicht zu erkennen geben, was sie annehmen, und ob sie damit weiterdenken 
wollen.  Beratende  können  nicht  immer  davon  ausgehen,  dass  Ratsuchende 
sich wirklich einlassen und ihr Ziel verfolgen. Was immer die Ergebnisse von 
Beratungsgesprächen  ausmachen  und  was  sinnvollerweise  damit  gemacht 
werden kann, Beratende müssen in der Lage sein, sich mit den Ergebnissen 
durchgeführter Techniken auseinanderzusetzen, sie aufzunehmen, weiterzu-
15

1 Einleitungführen  oder  auch  als  nicht  erfolgreich  einzuschätzen.  Das  führt  am  Schluss 
zu der Frage, welche Methoden und Techniken erfolgversprechender sind als 
andere. Was ist wann nützlich oder sinnvoll? Wem hilft was? 

Aufgrund ihrer Erfahrungen, die Karin Kress mit einem Seminar zu Me-
thoden und Techniken an der Universität Duisburg-Essen gemacht hat, kann 
sie  abschließend  Einblick  geben  in  schwierige  Beratungssituationen.  Ihre 
Frage heißt: „Was mache ich wenn …“ Sprachliche Interventionen haben ver-
schiedene Anlässe, die in der Beratungssituation aufzunehmen sind.

Das Schlusskapitel heißt „Es geschieht immer etwas …“ Beratungskompe-
tenz heißt eben auch, immer wieder neue Situationen bewältigen zu können, 
die über die Menschen in die Beratung getragen werden. 

16

1 Einleitung