5.5.3 Tetralemma

Nicole Justen

Kurzbeschreibung

Das  Tetralemma  ist  eine  Methode,  die  für  die  sogenannte  Strukturaufstel-
lungsarbeit – vor allem im Kontext der systemischen Beratungspraxis – von 
Insa Sparrer und Matthias Varga von Kibéd entwickelt wurde. Ursprünglich 
ist das Tetralemma in der indischen Logik verwurzelt. Tetralemma setzt sich 
etymologisch aus dem Griechischen zusammen: tetra: vier, lemma: Vorausset-
zung, Annahme. Mit der Methode sollen Entscheidungsprozesse unterstützt 
werden, insbesondere dann, wenn sich die Ratsuchenden in einem vermeintli-
chen Dilemma befinden. Mit dem Tetralemma werden Entscheidungsmöglich-
keiten erweitert. Es gibt in diesem Sinne nicht mehr nur zwei Möglichkeiten, 
sondern mindestens vier Optionen, die mit dieser Methode ganzheitlich aus-
gelotet werden können. Ganzheitlichkeit bedeutet in diesem Zusammenhang, 
dass nicht nur Kognitionen, sondern auch Emotionen und leibliche Empfin-
dungen  der  Ratsuchenden  in  die  Suche  nach  Entscheidungen  einbezogen 
werden. Das Tetralemma ist eine Aufstellungsarbeit, die mit Visualisierungen 
arbeitet. Für die Visualisierung der vier Annahmen oder Entscheidungsopti-
onen können sowohl Karten, als auch stellvertretende Symbole, Stühle oder 
anderes Material dienen. In der Weiterentwicklung der Methode ist noch eine 
fünfte  Entscheidungsvariante  denkbar,  die  oft  als  „Joker“  bezeichnet  wird, 
weil  sie  dabei  behilflich  sein  kann,  den  durchlaufenen  Tetralemmaprozess 
noch einmal aus einer Metaebene zu betrachten und den Gedanken zu eröff-
nen, dass keine der bisherigen Optionen die Lösung sein wird und somit noch 
einmal ganz neu gedacht werden kann.

Phase/Funktion:

Anliegen:

Material:

Zeit:

•  Moderationskarten
•  Stifte

Sortieren verschiedener 
Handlungsoptionen

Entscheidungs- 
findung

ab 40 Min.

Die Positionen
 Das Eine 

1. 

kann die Lösung sein, die dem Ratsuchenden eventuell am nächs-

  Das Andere
ten liegt.

2.

 kann die andere Lösungsmöglichkeit verdeutlichen, die als ge-

Beides
gensätzlich oder alternativ wahrgenommen wird.

3.  

  ermöglicht  den  Blick  auf  „Das  Eine“  und  „Das  Andere“  aus  einer 
Metaposition. Es kann aus einer beobachtenden Perspektive ein neuer Be-
wertungsrahmen  gesetzt  werden,  der  zu  ermöglichen  hilft,  sich  eine  Ver-

132

5 Methoden und Technikenknüpfung  beider  Aussichten  vorzustellen  oder  danach  zu  fragen,  ob  eine 
Keines  von  Beiden
Entscheidung zwischen beiden Optionen überhaupt sein muss.

4.  

  ermöglicht  einen  noch  distanzierteren  Blick  auf  das 
Entscheidungsdilemma und hinterfragt den Kontext, in dem die Entschei-
dung getroffen wird. Es geht um das Erschließen von Werten, Bedürfnissen 
Alles dies nicht, und auch das nicht
und Motiven.

5.  

 kann als kreative Möglichkeit gesehen 
werden, alles neu zu denken, andere Wege zu suchen, vielleicht alle Positi-
onen noch einmal in ihrer Unabschließbarkeit wahrzunehmen. Es eröffnet 
die Feststellung dessen, dass nach dem ersten Durchgang eventuell schon 
andere Bewertungen oder Sichtweisen der anderen Positionen möglich ge-
worden sind.

Abb. 15: Tetralemma (eigene Darstellung)

Ablauf der Beratung
Vorbereitung:

1.  

Methode  einleiten:
die Karten zu laminieren oder auf dicken Karton auszudrucken. 

 Wenn Sie die Methode häufiger verwenden, ist es hilfreich, 

2.  

  Zunächst  sollten  dem  oder  der  Ratsuchenden  Sinn 
und Zweck sowie Ablauf der Methode erklärt werden, so dass entschieden 
werden kann, ob er oder sie sich darauf einlassen möchte. Ein besonderes 
Augenmerk sollte dabei auf der Erläuterung der fünf Positionen liegen, da 
diese verstanden sein müssen, um sie gut besetzen und erfühlen zu können. 
Wenn Karten benutzt werden, können diese vorab mit den Positionen be-
schriftet worden sein oder aber gemeinsam mit dem oder der Ratsuchen-
den erstellt werden. Wenn andere Gegenstände verwendet werden, sollten 
diese von dem oder der Ratsuchenden ausgesucht werden, weil gelegent-
lich schon in dieser Auswahl bestimmte Prozesse in Gang gesetzt werden, 
die  dann  mit  einbezogen  werden  können  in  die  eigentliche  Aufstellungs-
133

5.5 Methodenbeispielearbeit. Dann werden die Karten oder Stellvertreter nachdem abgebildeten  
 Kernphase:
Schema auf den Boden gelegt/gestellt (s. Abb. 15).

3. 

–
Methode folgendermaßen stattfinden:

  Nach  den  vorbereitenden  Maßnahmen  kann  der  Ablauf  der 
„Das Eine“ 

„Das Andere“

  „Keines  von  Beiden“

 Der oder die Ratsuchende wird gebeten, sich auf die Position 
zu stellen. Es wird danach gefragt, wie es sich anfühlt, diese Entschei-
dung  zu  treffen,  welche  Gedanken,  Bilder,  Emotionen  und  leiblichen 
Empfindungen auftauchen. Es sollte ausreichend aber individuell anzu-
passende Zeit dafür gegeben werden.
 ein-
 Danach soll der oder die Ratsuchende die Position 
nehmen.  Auch  hier  wird  nach  dem  gefragt,  was  alles  auftaucht  und 
wahrgenommen werden will.
 Im Anschluss geht es auf die Position „Beides“. Es wird danach gefragt, 
ob Ideen dazu entstehen, ob Beides oder etwas von Beidem vorstellbar 
ist.  Auch  hierbei  werden  Gedanken,  Bilder,  Emotionen  und  leibliche 
Empfindungen berücksichtigt, weil diese ganzheitliche Aufschlüsse ge-
ben können. 
 Dann  geht  es  um  die  Position
.  Es  kann  bisher 
„Übersehenes“  im  anstehenden  Entscheidungsprozess  fokussiert  wer-
den. Gibt es möglicherweise noch ganz andere Entscheidungsoptionen, 
die bisher nicht wahrgenommen werden konnten? Es geht auch darum, 
aus einer Metaposition heraus zu fragen, um was es bei der anstehenden 
Entscheidung noch geht? Welche Werte, Zuschreibungen, Erwartungen 
werden mit der einen oder anderen Entscheidung verknüpft? Inwieweit 
spielt der Kontext eine Rolle? Welche Personen oder weiteren Aspekte 
hängen  an  einer  Entscheidung?  An  dieser  Stelle  im  Tetralemma  kön-
nen neue Dimensionen aufscheinen und in ihrem Sinngehalt erfahrbar  
werden. 
verkörpert 
 Der  Standpunkt 
eine  „Jokerposition“.  Von  hier  aus  kann  alles  infrage  gestellt  und  auch 
befürwortet werden. Diese Position hilft dabei, sich aus allem Bisheri-
gen zu lösen und wahrzunehmen, dass nichts von dem Aufgestellten ent-
schieden werden muss. Damit wird möglicherweise etwas ganz Neues 
denkbar, und zwar von einem nicht endgültigen Standpunkt aus, der zu 
klären hilft, dass nichts gewiss ist und Entscheidungen immer auch wie-
der neu gedacht werden können und dürfen. Es ist eine maximal flexible 
Position,  die  die  Freiheit,  aber  auch  die  jeweilige  Kontextabhängigkeit 
von Entscheidungen verdeutlicht.

„Alles  dies  nicht,  und  auch  das  nicht“ 

–

–

–

–

134

5 Methoden und Techniken 
 
 
 
 
Beratungsbeispiel

(Methodendurchführung  und  Transkription  von  Bettina  Burzynski  &  Lena 
Patrick,  17  Jahre  alt,  steht  kurz  vor  seinem  Abitur.  Er  würde  gerne  eine  Aus-
Wysolmierski)
bildung als Industriekaufmann absolvieren, da er in diesem Bereich bereits ein 
Praktikum absolviert hat. Er möchte auf eigenen Beinen stehen und Geld verdie-
nen. Seine Eltern legen ihm jedoch ein BWL-Studium nahe, weil er so in Zukunft 
mehr berufliche Möglichkeiten habe. Er denkt außerdem darüber nach, in naher 
Zukunft mit seiner Freundin zusammenzuziehen.

Beraterin [B]: Was ist das Gute an dieser Situation? Was wäre für dich jetzt gut, wenn 
du DAS EINE wählen würdest?

Ratsuchender [R]: Ja, also gut wäre natürlich, ich könnte zu Hause bleiben, also so in 
der Heimatstadt, und ich könnte da auch mit meiner Freundin zusammenziehen. Das 
wäre gut. Und ich könnte da auch Geld verdienen. Und ich arbeite auch praktisch. Das 
gibt mir auch, das macht mir Spaß. Ich hätte auch Kontakt zu Kollegen und so, das hat 
mir auch im Praktikum Spaß gemacht, und das Theoretische nur in der Berufsschule, 
das ist das Gute dann in der Ausbildung. […]

B: Wenn du jetzt in dieser Situation bist, was reizt dich an DEM ANDEREN?

R:  Mhm. An DEM ANDEREN, ja, dass ich natürlich meine Eltern stolz machen würde. 
Die würden dann erzählen, mein Sohn der studiert jetzt, und dann sind die auch 
wirklich  glücklich,  und  ich  weiß,  dass  denen  das  viel  bedeutet.  Ich  hab‘  vielleicht 
später auch bessere Möglichkeiten und Karrierechancen, als wenn ich jetzt erstmal 
nur die Ausbildung mache. Ich komme vielleicht mal raus und erlebe was und muss 
vielleicht in die nächst größere Stadt ziehen, wo ich genommen werde und mein NC 
reicht. Das könnte auch noch positiv sein. 

B:  Okay. Also du kannst dich rein theoretisch zwischen diesen beiden Optionen nicht 

entscheiden. 

R: Ja ungern. […]

R:  Mhm, wenn ich das sofort entscheiden müsste, würde ich glaub ich etwas zwischen 
diesen  beiden  Punkten  wählen.  Ich  bin  schon  mehr  bei  der  Ausbildung  für  mich, 
aber ein duales Studium finde ich von der Idee gut, weil das auch viel von Ausbil-
dung hat und ich auch Geld verdiene, aber nicht nur in einem Nebenjob bin. 

B:  Okay, dann würdest du ja eher zu beidem tendieren. Ein duales Studium wäre eine 
Überlegung wert, das würde auch beides also von DEM EINEN und DEM ANDEREN 
enthalten. 

R: Ja, jetzt fühle ich mich auf dieser Position auch ganz wohl. Ja, hier stehe ich richtig.

135

5.5 Methodenbeispiele