5.5.12 Antreiber-Test

Manuel Becker

Kurzbeschreibung

Der  Antreiber-Test  (auch  bekannt  als  „Innerer  Antreiber“-Test)  ist  ein  der 
3
  entstammendes  Beratungs-  und  Coachinginstrument. 
Transaktionsanalyse
Es handelt sich um einen selbstreflexiven Test mit ca. 50 Items. Die Ratsuchen-
den schätzen ein, wie weit die Aussagen auf sie zutreffen. Dabei können sie 
wählen zwischen „voll und ganz“ (5 Punkte, bis zu „gar nicht“ (1 Punkt). Alle 
Items stellen einen Bezug zur Berufswelt der antwortenden Person her und 
sollen möglichst spontan eingeschätzt werden. Die Auswertung erfolgt durch 
eine summarische Ermittlung der Punktzahlen in fünf bereits kategorisierten 
Antreiber-Bereichen. Die ‚Antreiber‘ stellen dabei ein Modell dar, welches die 
Psychodynamik  des  Selbstwertgefühls  und  dessen  Zusammenhang  mit  zwi-
schenmenschlichen Beziehungen verständlich machen will.

Basierend auf der transaktionsanalytischen Konzeption von Antriebsdy-
namiken speisen sich die inneren Antreiber aus verinnerlichten Verhaltens-
mustern,  unbewussten  Lebensregeln  und  Reiz-Reaktionsschemata.  Diese 
funktionieren  wie  automatische  Steuerungen,  welche  unser  Denken,  Füh-
len  und  Handeln  bestimmen  und  vornehmlich  in  Stress-  sowie  Belastungs-
situationen in den Vordergrund treten. Sie sind als im Sozialisationsprozess 
entstandene Verarbeitungen und Reaktionen auf ausgesprochene wie unaus-
gesprochene Ansprüche und Erwartungen der persönlichen Bezugspersonen, 
(z.B. der Eltern) und -gruppen zu verstehen.

Phase/Funktion:

Anliegen:

Material:

Zeit:

•   Ausdruck des 

Testes

•   Auswertungs-

matrix
•  Stifte

Tieferes Verständnis für 
das Anliegen gewinnen 
(Klärungsphase)
Sortieren verschiede-
ner Beweggründe bei 
Handlungsoptionen

Entscheidungsfindung
Interventionsoption 
bei wiederkehrenden 
Glaubenssätzen

ab 35 Min.

3 

 Die Transaktionsanalyse ist eine vom Psychiater Eric Berne in den 1950ern und 1960ern 
entwickelte Methode der Tiefenpsychologie. In den 1970er Jahren entwickelten Bernes 
Kollege Taibi Kahler zusammen mit seinen Mitarbeitern aus klinischen Beobachtungen 
heraus das Konzept der Antreiber. Sie typisierten diese mit Hilfe der Analyse von kurzzei-
tigen Verhaltenssequenzen (mit besonderer Beachtung von Wortverwendung, Modulati-
on, Mimik, Gestik, Körperhaltung und Wortwahl).

178

5 Methoden und TechnikenAblauf der Beratung
  Vorbereitung:

1.

  Der  Antreiber-Test  sollte  als  Kopie  oder  Ausdruck  bereit-
liegen. Ebenso sollte eine Auswertungsmatrix vorliegen; diese können Sie 
auch ansprechend auf einem Flipchart visualisieren. Im Rahmen des Selbst-
tests wird die Bedeutsamkeit und Wirkmacht von fünf zentralen Antreibern 
für den oder die Ratsuchende ermittelt:
Stärken
Antreiber

Glaubenssätze

Schwächen

Sei perfekt!

Sei schnell!

Mach es allen 
recht!

Streng Dich an!

Sei stark!

Ich muss es besser 
machen.
Es ist nie gut 
genug.

Ich muss immer 
am schnellsten 
fertig sein.
Ich werde sicher 
nie fertig.

Bei „nein“ erfahre 
ich Ablehnung.
Ich bin wertvoll, 
wenn alle mit mir 
zufrieden sind.

Ohne Fleiß keinen 
Preis.
Nur wenn es 
anstrengend ist, 
kann ich gut sein.

Gefühle sind 
Zeichen der 
Schwäche.
Ich darf nicht 
verletzbar sein.

Sorgfältigkeit
Genauigkeit
Detailverliebtheit

Angst vor Fehlern
Übererfüllung von 
Zielen
Pedanterie

Entscheidungsfreude
Einfallsreichtum
Zuverlässigkeit

permanenter  
Zeitdruck
Vereinsamung
Rastlosigkeit

Teamfähigkeit
Kompromissbereit-
schaft
Beliebtheit

Abgrenzungsprobleme
Ausnutzung
Bedürfnis-Rückstellung

Einsatzbereitschaft
Engagement
Belastbarkeit

Konkurrenzdenken
Überanstrengung
Überdramatisierung

Eigenständigkeit
Souveränität
Lösungskreativität

Rücksichtslosigkeit
Sozialangst
Überforderung

Abb. 25:  Übersicht über die Glaubenssätze der Inneren Antreiber  

(eigne Darstellung)

Methode  einleiten:

2.  

  Ergibt  sich  im  Beratungsverlauf  oder durch  Ihre  Hy-
pothesenbildung eine Situation, in welcher Sie dem oder der Ratsuchenden 
die  Auseinandersetzung  mit  dem  Antreiber-Konzept  anbieten  möchten, 
sollten  Sie  einen  erkennbaren  Bezug  zum  beruflichen  Handeln  des  oder 
der Ratsuchenden herstellen, um die sozialpsychologische Ausrichtung des 
Tests für die Bildungsberatung nutzbar zu machen. Es ist daher situations-
179

5.5 Methodenbeispielebedingt ratsam, dass Sie das Antreiber-Konzept in aller Kürze vor dem Ein-
satz vorstellen und auch erläutern, welche Funktion der Test innerhalb des 
Beratungsprozesses haben kann, damit der oder die Ratsuchende frei zu-
stimmen kann. Die fünf Antreiber sollten sie erst in der Auswertungsphase 
einführen. Die Entscheidung für einen Einsatz sowie das genaue Vorgehen 
machen Sie dabei von der bisherigen Tiefe der Beratung, dem Abstraktions-
niveau des oder der Ratsuchenden und der Qualität Ihrer Arbeitsbeziehung 
Kernphase:
abhängig.

3.  

 Wenn Sie dem bzw. der Ratsuchenden den Test zur Bearbei-
tung  aushändigen,  erläutern  Sie  kurz  die  Skalierung  der  Aussagen  („voll 
und ganz“, „sehr“, „etwas“, „kaum“ und „gar nicht“) anhand eines Beispiels 
und weisen auf die erforderliche Spontaneität bei der Selbsteinschätzung 
hin.  Da  aus  50  Items  eine  längere  Bearbeitungszeit  resultiert,  sollten  Sie 
darauf  achten,  keinen  zeitlichen  Druck  durch  parallele  Beobachtung  oder 
Erfragen  des  Arbeitsstandes  aufzubauen;  es  kann  ratsam  sein,  den  bzw. 
die  Ratsuchende  kurzzeitig  allein  zu  lassen  oder  sich  selbst  der  Auswer-
tungsvorbereitung zu widmen. Vor die gemeinsame Auswertung mit Hilfe 
„Wel-
der Matrix sollten Sie einen Augenblick des „Durchatmens“ stellen. Mit den 
chen Eindruck hatten Sie zu den Aussagen, wo Sie nun das letzte Kreuz gesetzt 
Fragen 
haben?“

„Wie geht es Ihnen nun nach der Bearbeitung des Tests?“ 

oder 

 geben Sie dem bzw. der Ratsuchenden die Möglichkeit, das Erlebte 
kurzzeitig  zu  explorieren.  Von  der  sich  ergebenden  kurzen  Gesprächsse-
quenz leiten Sie dann zur Auswertung über. Diese können die Ratsuchenden 
selbst vornehmen oder Sie lassen sich die zugeordneten Punktzahlen der 
Items auf Basis der Matrix ansagen. Der so ermittelte Wert liegt pro Antrei-
ber  bei  zehn  dazugehörigen  Items  zwischen  minimal  10  und  maximal  50 
Punkten. Das Gesamtergebnis kann dann grafisch dargestellt oder mit Hilfe 
Abschluss  und  Transfer: 
einer einfachen Diagramm-Visualisierung veranschaulicht werden.

4.  

Geben  Sie  dem  bzw.  der  Ratsuchenden  und 
sich  selbst  im  Anschluss  etwas  Zeit,  um  das  Ergebnis  zu  betrachten.  Nun 
ist  es  an  Ihnen,  dass  Sie  das  Antreiber-Konzept  mitsamt  seinen  Grundla-
gen, Annahmen und Thesen vorstellen. Versuchen Sie dabei – abhängig von 
Ihrer  Begründung  und  Zielsetzung  des  Testeinsatzes  –,  den  Schwerpunkt 
„Welchen  ersten  Gedanken  haben  Sie  beim 
bei der Erläuterung auf die Stärken oder die Schwächen der einzelnen An-
Blick auf Ihr Ergebnis?“ 
treiber  zu  legen.  Mit  der  Frage 

läuten Sie die nun folgende Gesprächssequenz zur 
Auswertung  und  Bilanzierung  ein.  Sie  sollten  sicher  in  der  Anwendung 
sprachlicher  Interventionstechniken  sein,  da  das  Testergebnis  große 
Wirkmacht  entfalten  kann.  Vor  allem  sollten  Sie  darauf  achten,  bei  den 
für  die  Bildungsberatung  relevanten  Anteilen  des  Testergebnisses  zu 
bleiben,  da  das  Testergebnis  dazu  einlädt,  auch  über  weitergehende 
Persönlichkeitsmerkmale der Ratsuchenden zu sprechen.

180

5 Methoden und TechnikenVariante:

 Der Antreiber-Test kann bei Ratsuchenden, die weiteren Aufgaben 
über die Beratungssitzung hinaus positiv eingestellt sind, auch am Ende der 
Sitzung mitgegeben werden. Die Weiterarbeit an den Ergebnissen sollte aller-
dings gemeinsam erfolgen.
Kommentar zum Einsatz
Zielgruppe:

 Die Methode lässt sich für Ratsuchende nur dann sinnvoll anwen-
den, wenn diese mit einer höheren Tiefung in Beratungssituationen vertraut 
sind oder dieser wohlwollend gegenüber eingestellt sind. Bei Ratsuchenden, 
die bewusst und stark mit rationalen Kausalitäten argumentieren, kann der 
Anliegen: 
Selbsttest in der Durchführung oder Auswertung auf Ablehnung stoßen. 

Der Antreiber-Test kann bei folgenden Beratungssituationen oder 
Anliegen  am  sinnvollsten  verwendet  werden:  bei  geäußerten  Unsicherhei-
ten  oder  Widersprüchlichkeiten  bezüglich  Aufnahme,  Fortführung  oder  Ab-
schluss  einer  Bildungsveranstaltung,  bei  wiederkehrenden  Glaubenssätzen, 
welche das Vorankommen im Beratungsprozess behindern oder blockieren, 
bei Überpräsenz von Äußerungen aus einem der inneren Antreiber, bei Anlie-
gen,  welche  mit  Erwartungen,  Hoffnungen,  Belohnungen,  Bestrafungen,  be-
Schwierigkeiten/Barrieren:
lastenden Gewohnheiten oder Ähnlichem verknüpft zu sein scheinen.

 Die Methode arbeitet nicht auf einer konkreten 
Handlungsebene, sondern spricht im Beratungsprozess deutlich tiefere Ebe-
nen an. Vom Beratenden ist stets der Aspekt zu berücksichtigen, dass der Test 
von  manchen  Ratsuchenden  aufgrund  der  zahlreichen  Aussagen  über  ihre 
Person mitunter zu ernst genommen, einseitig wahrgenommen oder im Er-
gebnis überbewertet werden kann. Aus diesem Grund sollten Selbsttests im 
Rahmen einer Bildungsberatung nur von Beratenden eingesetzt werden, die 
sicher und geübt im Umgang mit den sprachlichen Basisinterventionen sind.
Beratungsbeispiel

Die Anwendung des Tests ist eingebettet in ein Beratungsgespräch zur Entschei-
(Transkription von Manuel Becker & Nadine Feisel)
dung über eine Zusatzausbildung.

Berater [B]: [Holt den Test] Ach, da haben wir ihn ja schon. Genau, das sind insgesamt 
fünfzig Fragen. Ok? Wenn Du der Aussage voll und ganz zustimmst, dann kommt dein 
Kreuz einmal hier vorne bei der fünf, wenn du gar nicht zustimmst, hier hinten bei der 
eins. Es gibt keine Möglichkeit, sich nicht zu entscheiden, im Zweifelsfall immer auf das 
Spontane in dir hören oder auf die Situation, die dir sofort in den Kopf schießt. Ok?

Ratsuchende [R]: Ja. [Ratsuchende beginnt den Test auszufüllen und ist nach 18 Mi-
nuten fertig.]

181

5.5 MethodenbeispieleB:  Dann darfst du auch erstmal durchatmen. Wie geht es dir mit den Fragen, die darin 
vorgekommen sind? Was ist deine erste Empfindung, jetzt nachdem du das letzte 
Kreuz gesetzt hast?

R:  Dass es endlich vorbei ist. Es waren schon sehr viele Fragen... und einige Fragen, wo 

ich auch gedacht habe, mmh.

B: Was ist der Gedanke, dieses „Mmh“?

R:  Ja, viele Sachen, die sehr extreme Aussagen gemacht haben, und so Sachen, wie, 

„Ich nicke häufig ...“

B:  … die dir schwergefallen sind. Ja ok, gut. Dann erst einmal vielen Dank für deinen 

Eindruck. Sollen wir zur Auswertung übergehen?

R: Ja

B:  Und zwar ist es so, dass – das ist ja auch hier oben schon in der Überschrift „Den 
inneren  Antreibern  auf  der  Spur“  angezeigt  –  die  Grundüberlegung  dahinter  ist, 
dass  wir  alle  in  uns  unterschiedliche  Antreiber  haben,  also  Grundhaltungen,  die 
wir  irgendwie  aufgenommen  haben;  in  der  Kindheit,  in  der  Jugend,  über  Lehrer, 
bei anderen Personen, aber auch vielleicht relativ frische; oder auch Dinge, die das 
verändert haben und die uns manchmal gar nicht bewusst sind und die gerade bei 
Entscheidungen, wie sie anstehen – zum Beispiel  – „Mache  ich eine  Ausbildung? 
Mache ich die Zusatzausbildung jetzt, mache ich sie später? Schaffe ich das?“, wir-
ken. All solche Dinge, die uns umtreiben, dass man das etwas klarer bekommt und 
so die Entscheidungsdynamik ein bisschen aufdröseln kann.

R: Ok, das kann ich mir vorstellen.

B:  Ich hab‘ hier etwas vorbereitet, sodass wir es auch sehen, wenn wir darüber spre-
chen. [Holt eine Grafik der fünf Antreiber mit einer Skala zum Eintragen der indivi-
duellen Werte hervor.] Der erste Antreiber ist der, der uns sagt „Sei perfekt!“ Also, 
der uns danach streben lässt, alles möglichst gut und möglichst genau zu machen. 
Der uns dann aber auch manchmal abhält, einfach etwas zu tun, weil wir es ganz 
gerne  perfekt  und  richtig  ordentlich  machen  wollen.  Bei  dem  Antreiber  „Sei  per-
fekt!“, also, es gibt zu jedem Themenbereich zehn Fragen, d.h. fünfzig ist die Höchst-
punktzahl, die man für den Antreiber jeweils erreichen könnte. Dann wäre er also 
sehr, sehr stark ausgeprägt. Zehn wäre also am wenigsten ausgeprägt. 

R: Mmh. Das ist verständlich.

B:  Wir schauen mal. Bei dem „Sei perfekt!“-Antreiber ist es so, da hast du [addiert die 
Werte des Fragenblocks zu diesem Antreiber] dreißig Punkte. Kann ich ja, das hier 
unten ist immer die untere Linie, bei dreißig eintragen. [Eintrag auf Grafik] Dann: 
„Sei stark!“ ist der zweite Antreiber, der, der uns sagt, „Zeig keine Schwäche“, lass 
Emotionen nach Möglichkeit bei allen Entscheidungen raus, gehe da gar nicht hin, 
sondern „Sei stark“, „Mach Dein Ding“, „Entscheide für Dich, frage keine Anderen, 

182

5 Methoden und Technikengehe Deinen Weg“, das ist so dieser Antreiber, da hast du [addiert die Werte des 
Fragenblocks zu diesem Antreiber] dreiundzwanzig Punkte. [Eintrag auf Grafik] Liegt 
also da so ungefähr.

R: Aha. Ja ok.

B:  Der dritte, „Sei gefällig!“, ist so ein bisschen, „Mache es allen recht“, rede den Leu-
ten so ein bisschen nach dem Mund, nicht so sehr anecken... [B und R lachen] ... 
vielleicht „Nicht widersprechen“, auch erst die Zustimmung bei anderen einholen 
bevor man eine Entscheidung trifft. Das ist also der „Sei gefällig!“- oder „Schau nach 
anderen!“-Antreiber. Da sind jetzt [addiert die Werte des Fragenblocks zu diesem 
Antreiber] einunddreißig. [Eintrag auf Grafik] Der vierte Antreiber ist „Streng dich 
an!“, ist also so unser Leistungsantreiber. „Zeig gute Leistung“, denn nur, wenn du 
gute Leistung zeigst, bist du gut, bist du auch wertzuschätzen und alles was unter 
dem eigenen Gefühl von „Das ist eine gute Leistung“ liegt, kann man vielleicht auch 
selber nicht so positiv wertschätzen. Das ist ein Antreiber, der ist bei dir mit [addiert 
die Werte des Fragenblocks zu diesem Antreiber] dreißig Punkten auch bei den an-
deren beiden gelegen. [Eintrag auf Grafik] Und der fünfte und letzte Antreiber ist 
„Sei schnell!“. Also, „Arbeite schnell“, dann ist es ordentlich, ja, ich kann Trödelei 
nicht leiden. Das sind solche Dinge, die eben bei diesem Antreiber ganz entschei-
dend sind. Schnell, dabei halbwegs sauber zu arbeiten, aber eben schnell zu sein, in 
dem was man tut. [addiert die Werte des Fragenblocks zu diesem Antreiber] Zwan-
zig  Punkte  hast  du  da.  [Eintrag  auf  Grafik]  Okay,  wir  können  die  jetzt  verbinden, 
wenn du das eher als Linie haben willst. Wir können sie auch einzeln stehen lassen. 
Wenn  du  dir  dieses  Ergebnis  anschaust,  was  ist  dein  erster  Gedanke,  so  auf  den 
ersten Blick, wenn du draufguckst?

R:  Ja, es ist ja relativ ausgeglichen, das heißt, so im Mittelfeld. Ich hätte aber gedacht, 

dass „Sei perfekt!“ höher liegt.

B:  Ok, weil der subjektiv für dich empfunden, eigentlich ein Antreiber ist, der sich zu-

mindest häufiger bemerkbar macht in deinem bewussten Denken? 

R: Genau.

B:  Ok. Kannst Du denn beschreiben, wie zufrieden oder unzufrieden du mit der Ver-

teilung bist?

R:  Ich finde, dass „Sei gefällig!“ könnte ein bisschen niedriger sein im Vergleich zu an-
deren. [lacht] Und das „Sei stark!“ einfach ein bisschen höher. Damit bin ich nicht 
ganz so zufrieden.

B:  Was passiert mit deinen beruflichen Zielvorstellungen, wenn du den Antreiber „Sei 

perfekt“ nun einmal ausblendest? […]

183

5.5 Methodenbeispiele