7 Es geschieht immer etwas …

Karin Kress

Beratungen  durchzuführen  ist  eine  der  intensivsten  Tätigkeiten  im  Kontakt 
mit Menschen. Wir begegnen für einen kurzen Zeitraum fremden Personen, 
die mit uns für sie wichtige, manchmal existenzielle Anliegen teilen. Beratung 
geht daher mit einem großen Vertrauensvorschuss einher, der auch Verunsi-
cherungen auf Seiten der Ratsuchenden mit sich bringt.

Doch  auch  für  Beraterinnen  und  Berater  ist  dies  eine  intensive  und  oft 
kraftraubende  Tätigkeit.  Sie  stellen  sich  den  Ratsuchenden  mit  all  ihrem 
Wissen  und  ihren  Fähigkeiten  zur  Verfügung,  erbringen  eine  hohe  Konzen-
trationsleistung,  sich  nicht  nur  inhaltlich,  sondern  auch  emotional  auf  die 
Ratsuchenden einzuschwingen. Sie öffnen sich für die ganz unterschiedlichen 
Welten und Lebensumstände der Ratsuchenden und stellen eigene vorschnel-
le Reaktionen und Bewertungen der gehörten Lösungsstrategien zurück. Sie 
finden Umgehensweisen mit oft schwierigen Rahmenbedingungen, seien dies 
die Räumlichkeiten, in denen die Beratung stattfindet, oder dass sie zu wenig 
Zeit zur Verfügung haben, um die Prozesse der Ratsuchenden in Ruhe beglei-
ten zu können. Sie bemühen sich um eine gute Balance zwischen ihrer Arbeit 
und ihrem Privatleben, um diese Leistungen immer wieder neu erbringen zu 
können, weil sie wissen, dass Beratung nur gelingen kann, wenn sie selbst in 
einer guten Verfassung sind.

Je mehr man sich damit beschäftigt, welche vielfältigen Voraussetzungen 
man  bei  der  Durchführung  von  Beratung  beachten  kann,  desto  mehr  kann 
auch  der  Druck  steigen.  Neue  Kenntnisse  führen  als  erstes  dazu,  dass  wir 
bemerken,  wenn  wir  in  der  Beratung  einen  Aspekt  nicht  umgesetzt  haben. 
Vielleicht haben wir in der Beratung eine Person zu schnell nach Hause ge-
schickt, weil wir eine Verabredung zum Mittagessen nicht verpassen wollten. 
Vielleicht merken wir, dass wir einer Person gegenübersitzen, der wir einfach 
nicht  die  gebotene  Gelassenheit  entgegenbringen  können,  weil  uns  ein  be-
stimmtes Verhalten irritiert oder sogar ärgert. Vielleicht fällt uns erst auf dem 
Heimweg die richtige Intervention ein, mit der wir einen Knoten hätten lösen 
können.

Trotzdem  hat  eine  Beratung  stattgefunden  und  trotzdem  finden  Verän-
derungen bei den Ratsuchenden statt. Denn auch das gehört zur Reifung der 
eigenen Fähigkeiten als Beraterinnen und Berater: zu verstehen und anneh-
men zu können, dass wir die Ratsuchenden nicht in ihrem Verhalten steuern 
können.  Trotz  aller  Professionalität  sind  wir  einer  von  vielfältigen  Bezie-
hungskontakten, die die Ratsuchenden erleben. Wenn es gelingt, diesen Be-

ziehungskontakt gut herzustellen, führt dies bei den Ratsuchenden zu neuen 
Ideen und veränderten Sichtweisen. Es ist aber nicht vorhersagbar, was von 
dem, was wir tun, zu diesen neuen Ideen und veränderten Sichtweisen führt. 
Es kann etwas sein, das wir sagen oder ausgerechnet der Moment, in dem wir 
schweigen oder etwas nicht tun, von dem wir später glauben, dass es wichtig 
gewesen wäre.

Im  Beziehungskontakt  geschieht  immer  etwas.  Die  Ratsuchenden  be-
schäftigen sich mit ihrem Anliegen und nehmen vielleicht nur einen Teil von 
dem wahr, wie wir uns als Beraterinnen und Berater verhalten. Wir bieten An-
knüpfungspunkte, die von den Ratsuchenden erst zu einer sinnhaften Gestalt 
vollendet werden. Das komplette Bild, von dem, was in ihnen vor sich geht, 
sehen nur die Ratsuchenden.

Wir entscheiden nicht darüber, was die Ratsuchenden aus der Beratung 
mitnehmen.  Es  nicht  versuchen  zu  wollen,  ist  die  eigentliche  Kunst  in  der 
Beratung. Ein Weg dazu ist, sich all die Handlungen nachzusehen, die wir ei-
gentlich besser wissen könnten, die sich im Nachhinein aber nicht verändern 
lassen. Nur so kann ich in der nächsten Beratungssitzung wieder einen neuen 
Anlauf nehmen.

Theorien  und  Hintergründe  von  Beratung  machen  oft  erst  nach  und 
nach Sinn, wenn eigene Erfahrungen hinzukommen. Beratungstheorien und 
wissenschaftliche  Untersuchungen  der  Praxis  bieten  wichtige  Auseinander-
setzungsmöglichkeiten, an denen das eigene Beratungshandeln reifen kann. 
Dieser Prozess ist nie abgeschlossen. Selbst erfahrene Beraterinnen und Be-
rater finden neue Ideen und aktualisieren eingefahrene Routinen in der Aus-
einandersetzung mit unterschiedlichen Sichtweisen, zu denen Theorien und 
wissenschaftlichen Untersuchungen einen Zugang bieten. Denn nur aus Irrita-
tionen können neue Wege und Veränderungen entstehen.

208

7 Es geschieht immer etwas …