5.5.8 Klotzen

Jaqueline Wolf und Laura Nagelschmidt

Kurzbeschreibung

Der Name dieser Methode verweist auf die Materialien, die zu ihrer Durchfüh-
rung benötigt werden: Klötze, ähnlich wie Spielzeugbauklötze. Es handelt sich 
um eine Methode, die mit symbolischer Darstellung  arbeitet und die Visua-
lisierung einer komplexen, auch verworrenen Ausgangssituation ermöglicht. 
Auf einem Plakat, das auf dem Tisch ausgebreitet ist, teilt der Berater oder die 
Beraterin einen Kreis in so viele Abschnitte (Entscheidungsfelder) ein, wie der 
oder die Ratsuchende Anteile an seiner oder ihrer derzeitigen Situation sieht. 
Ein weiteres Feld (Lösungsfeld) sollte hinzugefügt, jedoch erst am Schluss be-
arbeitet werden. Die Klötze können auf den Entscheidungsfeldern angeordnet 
und ggf. auch als konkretes Problem beschriftet werden. Durch das Anordnen, 
Hinlegen oder Aufstellen, sowie die Menge der Klötze und ihre Beschriftung 
und Bewegung wird der Beratungsprozess in Gang gebracht und begleitet.

Der Einsatz dieser Methode bietet sich an, wenn es darum geht, die nächs-
ten Schritte/Etappen für den künftigen Bildungsweg des bzw. der Ratsuchen-
den zu planen. Dem oder der Ratsuchenden werden mögliche Probleme bei 
der  Realisierung  verdeutlicht,  sodass  die  Methode  dabei  unterstützt,  Prob-
leme realistisch einzuschätzen, um kurz-, mittel-, oder auch langfristige Ent-
scheidungen treffen zu können. 

Material:

Phase/Funktion:

Anliegen:

Zeit:

•  Holzklötze
•  Kreppband
•  Pappe
•  Stifte

Aufzeigen/Erarbeiten 
inhaltlicher Schwerpunkte 
mit Gewichtung

Grundlegende Orientie-
rung und Entscheidungs-
findung

ab 45 Min.

Ablauf der Beratung
Vorbereitung: 

1.  

Legen  Sie  die  benötigten  Materialien  bereit.  Wechseln  Sie 

Methode  einleiten:
ggf. an einen größeren Tisch.

2.  

  Bei  der  Einleitung  der  Methode  sollten  Sie  darauf 
achten,  dem  oder  der  Ratsuchenden  einen  Orientierungsrahmen  für  die 
Umsetzung zu bieten. Demzufolge machen Sie sich zunächst selbst mit der 
Situation des bzw. der Ratsuchenden vertraut und informieren dann aus-
führlich über den Ablauf. Sie benennen die zentralen Aspekte der Methode 
und knüpfen an die bereits erarbeiteten Inhalte an. Klären Sie alle offenen 
Fragen und vermitteln Sie das Gefühl, dass eine Nachfrage zu jedem Zeit-
punkt der Sitzung möglich ist.

156

5 Methoden und Techniken Kernphase:

3. 

 Erarbeiten Sie gemeinsam mit dem oder der Ratsuchenden die 
Überschriften der einzelnen Entscheidungsfelder über die im Rahmen der 
Beratung gesprochen werden soll. Für die Beschriftung des Plakates gibt es 
keine spezielle Vorgabe. Ob Dreieck, Rechteck, Kreis – Sie sollten die Form 
unterteilen  können  und  darauf  achten,  noch  ein  letztes  Feld  freizulassen, 
welches  schließlich  als  „Lösungsfeld“  bearbeitet  werden  kann.  Dem  bzw. 
der  Ratsuchenden  wird  Zeit  gegeben,  um  die  Entscheidungsfelder  eigen-
ständig füllen zu können. Die Klötze stehen ihm bzw. ihr zur Verfügung, um 
z.B. eine Gewichtung auszudrücken. In der Anordnung ist der oder die Rat-
suchende völlig frei – die Klötze können gestapelt, gelegt oder gereiht wer-
den. Es ist wünschenswert, wenn der oder die Ratsuchende die Anordnung 
frei und assoziativ vornimmt – auch in dieser Phase bleibt das Lösungsfeld 
vorerst frei. 

Abb. 19:  Klotzen – Alternative Aufteilung der Entscheidungsfelder  

(eigene Darstellung)

Die anschließende Interpretation des so entstandenen Bildes erfolgt gemein-
sam. Jedes einzelne Entscheidungsfeld wird in den Fokus genommen, konkrete 
aber auch noch diffuse Probleme werden durch gezieltes Nachfragen benannt. 
Um das Benennen visuell zu unterstützen, können die Klötze  unter Zuhilfe-
nahme  von  Kreppband  und  Permanentstiften  beschriftet  werden.  Langsam 
entsteht  ein  Eindruck  davon,  was  das  Gesamtbild  aussagt,  aber  auch  wofür 
die einzelnen Klötze stehen, z.B. das Stapeln der Klötze als „Mauer“ oder das 
Legen eines „Dreiecks“ als Zeichen der Ausgeglichenheit

Abschluss  und  Transfer:

4.  

  Im  nächsten  Schritt  betrachten  Sie  gemeinsam 
das entstandene Bild, welches nach der Kernphase durch den bzw. die Rat-
suchende erläutert wurde. Vor diesem Hintergrund wird anschließend er-
arbeitet, wie die zukünftigen Schritte des oder der Ratsuchenden aussehen 
könnten.  Vor  dem  Übergang  in  diese  Phase  ist  es  ggf.  sinnvoll,  die  voran-
„Wie können Probleme angegangen/aufgelöst werden? Welche Schritte kön-
gegangene  Etappe  zu  fotografieren.  Dann  wird  das  Lösungsfeld  relevant: 
nen als nächstes in Angriff genommen werden?“. 

Es besteht die Möglichkeit, 
die  Klötze,  die  für  ein  bestimmtes  Problem  stehen,  in  das  Lösungsfeld  zu 
157

5.5 Methodenbeispieleverschieben oder ihre Anordnung zu verändern. Ausschlaggebend für die 
„Wie hat sich das 
Veränderung  des  Bildes  sind  die  Antworten  des  oder  der  Ratsuchenden. 
Bild verändert? Welche konkreten Handlungsschritte konnten abgeleitet wer-
Zum Schluss wird das Lösungsfeld gemeinsam betrachtet: 
den?“.

 Der bzw. die Ratsuchende sollte durch die Interpretation seines bzw. 
ihres  Bildes  in  die  Lage  versetzt  werden,  Probleme  und  Barrieren  zu  be-
nennen und auf Basis dessen handlungsleitende Lösungen zu formulieren.

Variante:

  Die  Erarbeitung  der  Entscheidungsfelder  kann  je  nach  Situation 
auch ausschließlich in die Hände des oder der Ratsuchenden gegeben werden. 
Die Felder könnten im Vorfeld selbstständig durch den oder die Ratsuchende 
ausgewählt  und  priorisiert  werden.  Das  einmal  erarbeitete  Plakat  mit  allen 
Entscheidungsfeldern  und  dem  Lösungsfeld  kann  in  späteren  Beratungssit-
zungen  mit  dem  bzw.  der  Ratsuchenden  wieder  aufgegriffen  werden.  Eine 
neue Anordnung oder Veränderung der Aufstellung können als Vorher-Nach-
her-Abgleiche  mitunter  Fortschritte  des  oder  der  Ratsuchenden  verdeutli-
chen  oder  ermöglichen  eine  erneute  Standortbestimmung  in  Bezug  auf  ein 
bestimmtes Problem. Dafür ist es hilfreich, das Bild inklusive der beschrifte-
ten Klötzchen für den oder die Ratsuchende zu fotografieren.
Kommentar zum Einsatz
Zielgruppe:

 Die Methode ist ursprünglich als Gruppenmethode angelegt und 
dient  dann  dazu,  individuelle  Meinungen  in  ein  gemeinsames  Gruppenbild 
zu  überführen.  Bewertungen,  Planungsinhalte  und  Problemeinschätzungen 
einzelner  Personen  können  durch  eine  Gewichtung  und  Strukturierung  im 
Rahmen  gruppendynamischer  Prozesse  zum  Ausdruck  gebracht  werden.  In 
der Beratung ist die Methode für Ratsuchende geeignet, die sich in Umbruchs- 
und Übergangssituationen befinden und eine Klärung ihres derzeitigen Stand-
Anliegen:
ortes benötigen, um sich (neu) auszurichten und/oder zu orientieren. 

 Ratsuchende werden bei der Identifizierung und Klärung ihrer Pro-
blemlagen unterstützt. Die Methode ermöglicht darauf aufbauend eine inten-
sive Arbeit an Handlungsmöglichkeiten und Alternativen, sowie das Abbauen 
von  Hindernissen  und  Eröffnen  persönlicher  Ressourcen.  Grundsätzlich  of-
feriert sie basierend auf den Bedarfen des oder der Ratsuchenden eine Ori-
entierung bei Fragen, die die Ausgestaltung der eigenen Bildungsbiographie 
betreffen. Sie ermöglicht, Perspektiven, die im Rahmen eines Bildungsweges 
eingeschlagen werden können, ganz individuell in den Fokus der Betrachtung 
Phase  im  Beratungsgespräch:
zu rücken und eigene Gewichtungen zu setzen. 

  Die  Methode  ist  sinnvoll,  wenn  bereits  An-
knüpfungspunkte  (z.B.  durch  ein  vorangegangenes  Beratungsgespräch  mit 
erster  Problemdefinition)  bestehen,  die  in  der  folgenden  Phase  in  eine  Lö-
sungsfindung übergehen sollen. Im Beratungsgespräch ist die Methode dann 
158

5 Methoden und Technikensinnvoll  zu  platzieren,  wenn  es  um  die  Anbahnung  von  Lösungsoptionen  in 
Schwierigkeiten/Barrieren:
der Mittelphase geht.

  Manche  Ratsuchenden  zeigen  eventuell  Hem-
mungen, ihre Anliegen mit Klötzen in Verbindung zu bringen. Assoziationen 
wie „kindisch“ sind möglich – Sie sollten den oder die Ratsuchenden vorher 
entsprechend seiner bzw. ihrer Bereitschaft einschätzen. Sie können die Klöt-
ze aber auch durch andere Materialien wie z.B. Steine, leere Zündholzschach-
teln, verschieden große Holzstücke etc. ersetzen. 
Zum Weiterlesen

Qualitäts-  und  Unterstützungsagentur.  Landesinstitut  für  Schule  (2013).  http://
www.schulentwicklung.nrw.de/methodensammlung/karte.php?karte=046 
(abgerufen am 13.07.2016).

Beratungsbeispiel
Beraterin [B]: Haben Sie schon den Wunsch, die Klötze zu beschriften? 

Ratsuchende [R]: Ich weiß nicht, also ich wüsste nicht genau, wie ich es nennen sollte. 

B:  Okay, dann können wir da zusammen dran arbeiten. Ich würde sagen, wir fangen 
beim leichtesten an, oder da, wo Sie am wenigsten Gewichtungen draufgelegt ha-
ben und arbeiten uns dann so langsam vor. Die Finanzen: Können Sie erstmal be-
schreiben, warum die Steine so angeordnet sind, wie sie angeordnet sind.

R:  Also,  bei  Finanzen,  das  ist  für  mich  eigentlich  irgendwie  ganz  klar,  entweder  hat 
man das Geld oder man hat es nicht. Also es gibt irgendwie finde ich nicht so viele 
Möglichkeiten, also ich kenne halt auch andere Freunde, die sich halt schon für ihr 
Studium einen Job gesucht haben und das habe ich jetzt zwar noch nicht gemacht, 
aber ich könnte mir irgendwie vorstellen, dass ich da einfach mal jemanden frage 
oder so. Also das ist, dass ich einfach einen Job hab‘ oder nicht. Deswegen habe ich 
da jetzt nicht so viele hingelegt, weil ich halt denke, dass Finanzen erstmal so ganz, 
ja, so starr halt erstmal sind. [...]

Abb. 20:  Gewichtung anhand der 

Verteilung der Klötzchen  
(Foto: Jaqueline Wolf und 
Laura Nagelschmidt)

159

5.5 MethodenbeispieleB:  Wenn  Sie  diesbezüglich  nichts  mehr  haben,  was  Ihnen  da  wichtig  ist,  würde  ich 
vielleicht  zum  nächsten  Punkt  weitergehen.  Sie  hatten  ja  beim  letzten  Mal  ange-
sprochen, dass Sie Probleme haben, ein Studienfach zu finden oder sich vor dem 
Hintergrund dessen, dass Ihre Eltern ein bisschen dem Studium kritisch gegenüber-
stehen, unsicher sind, ob Sie überhaupt ein Studium anfangen sollen. Können Sie 
mir erklären, was sie empfinden, wenn Sie an das Problemfeld Studium denken, was 
ist Ihnen daran ein Klotz am Bein?

R:  Also ich habe jetzt deswegen so einen Stapel dahin gemacht, weil es irgendwie ein-

fach so viele [Studiengänge] gibt...

[…]

Also das, wo ich auch noch nicht weiß, ob ich dem so gewachsen bin, ob ich das halt 
kann, deswegen habe ich das einfach so als nur eine Mauer assoziiert und weiß halt, 
wenn ich von hier gucke auch nicht wirklich, was dahintersteckt. Also irgendwie ist 
vieles so unklar und deswegen fühlt es sich an wie ein großer Berg. 

B:  Ja, also Sie empfinden die Entscheidung zum Studium oder die Studienfindung als 
sehr belastend, so  eine Mauer die vor  Ihnen  steht, wo Sie  nicht wissen,  ‚wie  soll 
ich da drüber kommen?‘ Was glauben Sie denn, was Ihnen, wenn wir das Bild der 
Mauer nochmal aufgreifen, das ist, was Sie am meisten beschäftigt, oder wo es am 
ehesten hapert? […]

Abb. 21:  Entscheidungsfeld mit beschrifteten Klötzchen  

(Foto: Jaqueline Wolf und Laura Nagelschmidt)

B:  Okay, dann würde ich auf jeden Fall den Punkt „Kommunikation“ festhalten, der sich 

dann besonders auf die Eltern [B: beschriftet Klotz] bezieht.

R: Machen wir da einen Lösungsklotz, oder?

B:  Wir  können  einen  Lösungsklotz  machen,  wir  können  aber  auch,  um  das  ein  biss-
chen symbolischer zu machen, den anderen Eltern-Klotz nehmen und schieben den 
ins Lösungsfeld und definieren den dann als Kommunikation. Wie Sie möchten. Ha-

160

5 Methoden und Technikenben Sie das Gefühl, dass wir soweit Ihre Problemfelder abgesteckt haben und wir 
vielleicht schon in Richtung überlegen können, wie wir das lösen. Ein paar Sachen 
haben  wir  ja  schon  angesprochen,  sodass  wir  ein  bisschen  hin  und  her  schieben 
können.

161

5.5 Methodenbeispiele