5 Methoden und Techniken

5.1 Einführung

Karin Kress

Die Bildungsberatung ist ein Beratungsfeld, das in besonderem Maße durch 
das  Wechselspiel  von  Informationsangeboten  und  Prozessbegleitung  durch 
die Beraterinnen und Berater geprägt ist.

Die Institutionalisierung der Bildungsberatung in kommunal geförderten 
Einrichtungen bedingt, dass die Informationsvermittlung zunächst im Vorder-
grund zu stehen scheint. Ratsuchende möchten sich über Kursangebote, För-
dermöglichkeiten oder berufliche Alternativen informieren.

ohne gezielte Beratungsausbildung durchgeführt wird.

Hinzu  kommt,  dass  die  Bildungsberatung  bisher  oft  auch  von  Personen 
„Doch die Beratungsarbeit ist nicht durchgehend professionalisiert. In vielen Bil-
dungseinrichtungen  der  Erwachsenenbildung  finden  Ratsuchende  auch  heute 
noch  keine  ausgebildeten  Weiterbildungsberater/innen.  Von  Ausnahmen  abge-
sehen, ist Bildungsberatung eine Tätigkeit, die von vielen Akteuren in diesem Feld 
tendenziell eher autodidaktisch gelernt wurde.“ (Schlüter 2016: 216)

Ohne  eine  dezidierte  Beratungsausbildung  liegt  es  nahe,  sich  auf  den  infor-
mierenden  Teil  der  Beratung  zu  konzentrieren.  Damit  aus  einem  reinen  In-
formationsangebot  jedoch  auch  eine  tiefer  gehende  Entscheidungs-  und 
Übergangsberatung  resultieren  kann,  brauchen  Beraterinnen  und  Berater 
Kenntnisse und Kompetenzen in der Durchführung methodisch angeleiteter 
Prozesse.

Methodenbeschreibungen spielen für das Erlernen von Beratungskompe-
tenz eine wichtige Rolle. Sie haben den Vorteil, dass sie eine gute Orientierung 
für mögliche Beratungsprozesse bieten. Auch wenn es sich immer um abstra-
hierte Beratungsprozesse handelt, transportieren sie Ideen für ein Vorgehen, 
das erfahrene Beraterinnen und Berater entwickelt haben.

Da  sie  bereits  eine  Kombination  aus  Entscheidungen  beinhalten,  zum 
Beispiel  welche  Materialien  genutzt  werden,  in  welchen  Schritten  die  Bera-
tung erfolgen kann, für welches Anliegen sie geeignet sind sowie die Reflexion 
ermöglichen,  welche  Ratsuchenden  sich  vermutlich  von  der  Methode  ange-
sprochen fühlen und bei welchen sie eventuell eher Widerstände hervorrufen 
können, ist es für das Erlernen von Beratungskompetenz möglich, das an sich 
hoch komplexe Beratungsgeschehen handlungsorientiert zu konkretisieren.

Damit  bietet  die  Methodenreflexion  eine  gute  Ergänzung  zur  Bespre-
chung  von  Beratungsfällen  aus  dem  vorangegangenen  Band  in  dieser  Reihe 
(vgl. Schlüter 2014), indem zum Beispiel überlegt werden kann, wie sich der 
dort geschilderte Beratungsprozess durch den Einsatz einer geeigneten Me-
thode hätte anders gestalten lassen. Die Beratungsfälle können zudem auf den 
Einsatz von konkreten Techniken (s. Kap. 4) hin untersucht werden oder im 
Seminar, zum Beispiel in Form von Rollenspielen, eine alternative Gesprächs-
führung erprobt werden.

Wir haben uns dafür entschieden, auf den Unterschied zwischen Metho-
den  und  Techniken  wert  zu  legen,  um  deutlich  zu  machen,  dass  die  Metho-
denkompetenz von Beraterinnen und Beratern nicht darin besteht, möglichst 
viele Methoden auswendig zu kennen. Erst die Veränderung und Anpassung 
von Methodenbeschreibungen auf die aktuelle Beratungssituation verspricht 
eine gelingende Beratung. Da für den Einsatz von Techniken als frei kombi-
nierbare Bausteine weniger äußere Voraussetzungen erfüllt sein müssen, als 
für den Einsatz einer umfangreichen Beratungsmethode, können diese auch 
in kürzeren Beratungssettings eingesetzt werden.

Die  von  uns  für  diesen  Band  ausgewählten  Methoden  haben  vor  allem 
exemplarischen Charakter. Sie erheben keinen Anspruch auf Ausschließlich-
keit, weder dass sie ausschließlich in der Bildungsberatung eingesetzt werden 
könnten, noch, dass ausschließlich diese Methoden für den Einsatz geeignet 
wären. Vielmehr sollen sie dazu dienen, anhand möglichst unterschiedlicher 
Vorgehensweisen zu veranschaulichen, wie in der Bildungsberatung mit Me-
thoden gearbeitet werden kann. Dazu gehören auch Methoden, die Grenzen 
markieren, wie z.B. der Einsatz des Antreiber-Tests (S. 178) in der Bildungs-
beratung.

Die Methoden stammen aus den beiden unterschiedlichen Kontexten, die 
in der Bildungsberatung aufeinandertreffen: Es handelt sich um abgewandel-
te  Verfahren,  die  aus  der  Seminargestaltung  der  Erwachsenenbildung  (z.B. 
Klotzen S. 156, Bildungszeitreise S. 145, Lebensbaum S. 151) oder aus dem 
Coaching stammen (z.B. Tetralemma S. 132, Inneres Team S. 140, Netzwerk-
methode S. 162).

Bei der Beschreibung der Methoden haben wir weitestgehend darauf ver-
zichtet, sie zugeschnitten auf ein bestimmtes Beratungsformat (sei es die Stu-
dien-, Karriere- oder Berufsberatung) zu erläutern. Wo dies zum Verständnis 
der Methode hilfreich erschien, wurden jedoch beispielhafte Bezüge zu den 
Beratungsformaten ergänzt.

Zur  Veranschaulichung  eines  möglichen  Einsatzes  der  Methode  haben 
wir jeweils einen kurzen Beratungsausschnitt hinzugefügt. Diese sind in un-
terschiedlichen Kontexten entstanden, teils bei der Bearbeitung echter Bera-
tungsanliegen, teils aus vorgegebenen Fallbesprechungen.

Gerade durch die Abwandlungen und Veränderungen, die wir anhand der 
ausgewählten  Methoden  verdeutlichen,  möchten  wir  ein  größeres  Gewicht 
104

5 Methoden und Technikenauf die Ausbildung einer eigenständigen Methodenkompetenz von Seiten der 
Beraterinnen und Berater legen.
5.2  Orientierung zur Auswahl geeigneter Methoden  

und Techniken

Karin Kress

Eine geeignete Methode auszuwählen, beginnt mit einer eigenen Lern- oder 
Recherchephase.  In  Beratungsausbildungen  wird  oft  eine  Auswahl  von  Me-
thoden vermittelt. Allerdings ist es wichtig, sich bezogen auf die eigene Ziel-
gruppe  und  häufig  auftretende  Beratungsanlässe  in  der  eigenen  Praxis  zu 
orientieren. Umfasst eine Beratung mehrere Sitzungen, kann ich von Sitzung 
zu  Sitzung  überlegen,  welche  Methode  für  die  nächste  Etappe  geeignet  er-
scheint. Da dies aber während des Beratungsprozesses eher umständlich ist, 
kann es hilfreich sein, sich in regelmäßigen Abständen mit neuen Methoden 
auseinander zu setzen, um sich so ein eigenes Repertoire anzulegen und zu 
erweitern.

Die Auswahl von Methoden hängt von vielfältigen Faktoren ab. Hier set-
zen  Beraterinnen  und  Berater  eigene  Prioritäten.  Für  viele  sind  die  logisti-
schen Rahmenbedingungen zuerst ausschlaggebend. Habe ich genug Zeit, um 
die Methode durchzuführen? Wie teuer sind die Verbrauchsmaterialien? Kann 
ich die Methode in meinen Räumlichkeiten umsetzen? 
Ziele und Funktionen reflektieren

Methoden können helfen, unterschiedliche Ziele zu erreichen (s. 2.1 Ohne The-
orie geht es nicht). Bei der Auswahl einer Methode kommt es darauf an, diese 
Ziele und Funktionen auch zu reflektieren. Warum setze ich diese Vorgehens-
weise und nicht etwa eine andere ein? Methoden bieten z.B. eine gute Prozess-
strukturierung an (s. 3.2 Verantwortung der Beraterin und des Beraters). Sie 
helfen dabei, zunächst eine Situation beschreibend mit einzelnen Komponen-
ten zu erfassen, bevor ich anfange, diese Komponenten zu gewichten, in eine 
Reihenfolge zu bringen oder Nebenschauplätze auszusortieren. Sie kann da-
bei unterstützten, aus dem Anliegen der Ratsuchenden eine Zielformulierung 
zu  erarbeiten,  sowie  die  Wertehaltung  mit  einzubeziehen,  vor  welcher  der 
oder die Ratsuchende entscheidet, ob eine Veränderung für ihn oder sie auch 
alltagstauglich  ist.  Sie  kann  Ressourcen  bewusstmachen  (s. 4.4  Ressourcen- 
und Lösungsorientierte Gesprächsführung), über die Ratsuchende verfügen, 
oder den bzw. die Ratsuchende dabei begleiten, Kontakt zu seinen Gefühlen 
herzustellen. Dies ist z.B. hilfreich, wenn Ratsuchende zwar Strategien haben 
105

5.2 Orientierung zur Auswahl geeigneter Methoden und Technikenzur  Alltagsbewältigung,  diese  aber  bis  zur  Erschöpfung  durchhalten,  ohne 
sich  ausreichend  Ruhephasen  zuzugestehen.  Gerade  in  der  Weiterbildungs-
beratung kann dies wichtig werden, wenn es um die Frage geht, etwas Neues 
anzufangen,  etwas  Altes  zu  beenden  oder  frühere  Anteile  im  Leben  wieder 
aufzunehmen,  die  sich  seit  vielen  Jahren  nicht  mehr  verwirklicht  haben  
(s. 2.3 Bildungsberatung als Begleitung von Selbstlernprozessen).

Neben diesen inhaltlichen Zielen gibt es auch zahlreiche Prozessfunktio-
nen, die ich beachten kann. Methoden wie die Netzwerkmethode (S. 162) sind 
z.B. auch dafür geeignet, von einem zum nächsten Schritt überzuleiten.

Die  Reflexion  von  Zielen  und  Funktionen  ist  nicht  nur  für  die  Auswahl 
der Methoden wichtig. Erst wenn ich mir bewusstmache, was ich mit der ent-
sprechenden Methode generell erreichen möchte, setze ich diese Ziele auch in 
der Beratung um. Von den bewussten Zielen und Funktionen hängen auch die 
Anleitung der Methoden und die Auswahl der wirkungsvollen Interventionen 
innerhalb der Beratung ab.
Die eigene Zielgruppe ernst nehmen

Der Zielgruppenbegriff ist ambivalent. Mit „Zielgruppe“ ist ein Personenkreis 
gemeint, an den sich das Beratungsangebot insbesondere richtet. An die För-
derung  bestimmter  Zielgruppen  sind  häufig  kommunale  Gelder  gebunden. 
Um das Beratungsangebot auf eine Zielgruppe zuschneiden zu können, wer-
den bestimmte als typisch angesehene Eigenschaften in den Blick genommen. 
Die Personen einer Zielgruppe teilen in ihrer Biographie oft ähnliche Erlebnis-
se  oder  Lebensumstände  (z.B.  die  Beratung  für  Berufsrückkehrerinnen  und 
-rückkehrer).  In  der  Frage,  wie  die  Personen  mit  diesen  Lebensumständen 
umgehen, unterscheiden sich die Individuen jedoch stark (s. 2.2 Biographie-
orientierung). Um geeignete Methoden auszuwählen, muss ich meine eigenen 
Annahmen über die Zielgruppe kontinuierlich hinterfragen. Diese Annahmen 
helfen mir bei einer groben Einschätzung, wie die Personen z.B. darauf reagie-
ren, wenn sie selbst etwas in der Beratung schreiben sollen, ob sie sich ernst 
genommen  fühlen,  wenn  ich  vorschlage,  eine  kreative  Methode  einzubauen 
usw. Auf der anderen Seite können mich meine Annahmen über eine Zielgrup-
pe aber auch hemmen, wirkungsvolle Methoden auszuprobieren oder einzu-
setzen.
Mit den Individuen im Prozess arbeiten

Letztlich  kommt  es  nicht  auf  die  äußere  Form  der  Methode  an,  ob  sich  die 
Ratsuchenden  in  ihrem  Anliegen  ernst  genommen  fühlen,  sondern  ob  ich 
mich tatsächlich auf sie als Personen einlasse. Dazu gehört, mir zu überlegen, 
welche Art von Methoden zu den Ratsuchenden passt. Mit einem guten Bezie-
hungsaufbau ist es auch möglich, Ratsuchende für Methoden zu öffnen. Denn 

106

5 Methoden und Technikenletztlich geht es in der Beratung darum, dass die Person andere Perspektiven 
kennen lernt, die sie sich selbst im Alltag nicht erschließen würde.

Um ein vertrauensvolles Beratungsverhältnis aufzubauen, sollte man da-
rauf achten, ob die Metaphern, der Abstraktionsgrad und die Handlungsfor-
men für die ratsuchende Person passen.
Rahmenbedingungen in der Beratung einschätzen

Methoden brauchen Zeit und einen Raum, in dem ich sie unbeobachtet von 
anderen durchführen kann. Beratung am Infopoint ist daher z.B. kein Rahmen, 
in dem ich eine Methode durchführen sollte. Ich kann allerdings Methoden zur 
eigenen Anwendung vorschlagen wie z.B. die PMI-Tabelle (S. 136).

Es ist dann eher eine Einstellungsfrage, wie ich mit den Rahmenbedingun-
gen in meiner Beratungseinrichtung umgehe. Das reine Beratungsgespräch ist 
sicherlich am flexibelsten was Zeit, Raum und Material angeht. Letzten Endes 
lassen sich aber Rahmenbedingungen auch beeinflussen. Wenn mir z.B. der 
Platz  für  eine  Bodenankerübung  fehlt,  kann  ich  stattdessen  mit  Stellvertre-
tern  auf  einem  Tisch  arbeiten.  Visualisierungsmethoden  haben  den  Vorteil, 
dass ich einen Beratungsprozess auch unterbrechen und in einer kommenden 
Sitzung wieder anknüpfen kann, wenn die zeitliche Taktung aufeinander fol-
gender Termine zu eng gefasst ist.
Die Tiefungsebene beachten

Methodensammlungen geben in der Regel nicht vor, für welches Beratungs-
format sie die Methoden beschreiben. Häufig nennen sie sogar Anwendungen 
in Therapie und Beratung (s. 2.3 Bildungsberatung als Begleitung von Selbst-
lernprozessen). Es ist daher wichtig, sich bei der Umsetzung einer Methode 
Gedanken darüber zu machen, wie tiefgehend die Prozesse beim Ratsuchen-
den sind, die ich mit einer Methode eröffnen kann.

Es  gibt  Methoden,  die  ein  Anliegen  eher  auf  der  konkreten  Handlungs- 
oder  Organisationsebene  bearbeiten,  andere  zielen  mehr  auf  Erkenntnisse 
darüber, wie die Ratsuchenden durch ihre Art des Umgangs mit dem Problem 
mit dazu beitragen, dass sich an ihrer Situation nichts verändert (vgl. z.B. der 
Antreiber-Test, S. 178). Letztgenannte Methoden sind dann zwar auch beson-
ders wirkungsvoll, lassen sich aber in der Regel nicht in einer halben Stunde 
abhandeln und bergen außerdem die Gefahr, dass auch Aspekte einfließen, die 
eher in einem Coaching oder in therapeutischen Verfahren bearbeitet werden 
können.

Nicht  immer  ist  an  der  äußeren  Form  einer  Methodenbeschreibung  er-
kennbar, wie weitgehend sie eingesetzt werden kann. Ich kann eine Methode 
oft sowohl in therapeutischen als auch beraterischen Situationen einsetzen. 
Es ist dann die Aufgabe des Beraters bzw. der Beraterin darauf zu achten, die 
angemessene Ebene anzusteuern.

107

5.2 Orientierung zur Auswahl geeigneter Methoden und TechnikenInformative, situative und biographieorientierte Beratung

  informativ, 
Wiltrud  Gieseke  unterscheidet  drei  unterschiedliche  Beratungstypen,  die 
situativ 
dafür  eine  zusätzliche  Orientierung  bieten.  Beratungen  können

biographieorientiert

und 

 angelegt sein (Gieseke 2000). Beratungsfor-
mate  können  allerdings  allenfalls  in  einer  Tendenz  diesen  drei  Typen  zuge-
ordnet werden. Auch eine Kursberatung, die eher zur informativen Beratung 
zuzuordnen ist, bezieht oft eine situative Beratung mit ein, wenn z.B. über die 
Gründe  für  die  Kurswahl  gesprochen  wird.  Wenngleich  der  situative  Anteil 
in einer Kursberatung geringer ist als z.B. in der Karriereberatung, die wie-
derum  Anteile  an  der  biographieorientierten  Beratung  aufweisen  kann,  die 
(je nach eingesetztem Instrument) z.B. in der Kompetenzberatung stärker im 
Vordergrund steht.

informative  Beratung

Eine 

  ist  gegeben,  wenn  der  fachlich-informative 
Beratungsanteil im Mittelpunkt steht. Der Berater bzw. die Beraterin verfügt 
über einen guten Überblick über vorhandene Angebote, rechtliche Rahmen-
bedingungen oder auch Kenntnisse oder eigene Erfahrungen über Prozesse 
und Strategien, wie die Ratsuchenden vorgehen können, um ein für sie pas-
sendes  Angebot  zu  finden  und  sich  auch  zu  erschließen  (z.B.  durch  die  Be-
antragung  von  Fördermitteln).  Eine  rein  informative  Beratung  findet  in  der 
Regel als Beratungsgespräch statt, in dem der Berater oder die Beraterin auf 
Informationsmaterialien zur Visualisierung zurückgreift. Der Einsatz von Be-
situative  Beratung
ratungsmethoden ist hier eher selten.

Eine 

  macht  sich  an  einem  Ereignis  in  der  Lebenssi-
tuation der Ratsuchenden fest. In der Regel handelt es sich um eine zeitlich 
umfangreichere Beratung als die informative Beratung. Hier hat der oder die 
Beratende  nicht  nur  die  Funktion  zu  informieren,  sondern  die  ratsuchende 
Person dabei zu begleiten, einen Entscheidungs- oder Übergangsprozess für 
sich  möglichst  gewinnbringend  zu  gestalten.  Ein  Spezifikum  der  Bildungs-
beratung  ist  außerdem,  dass  der  Wunsch  nach  neuen  Lernanregungen  und 
Weiterqualifizierung auch darin begründet liegen kann, dass sich die Ratsu-
chenden  nach  einer  höheren  Sinnhaftigkeit  in  ihrem  Alltag  sehnen  und  An-
teile  ihrer  Persönlichkeit  mehr  zur  Entfaltung  bringen  möchten,  die  in  der 
biographieorientierte Beratung 
Vergangenheit zu kurz gekommen sind.

Wiltrud Gieseke weist darauf hin, dass die 

bisher  noch  weniger  Eingang  in  Beratungsprozesse  findet,  als  die  anderen 
beiden  Beratungsformen,  aber  immer  mehr  an  Bedeutung  gewinnt.  Biogra-
phieorientiert  ist  eine  Beratung  dann,  wenn  sie  die  jetzige  Situation,  in  der 
sich der oder die Ratsuchende befindet, in den Kontext seines oder ihres bis-
herigen  Lebenslaufs,  der  individuellen  Deutungsmuster  und  entwickelten 
Selbstbilder  stellt  (s.  2.2  Biographieorientierung).  Für  die  Wiedereingliede-
rungsberatung oder die Beratung von Berufsrückkehrerinnen und -rückkeh-
rer ist es elementar, dass die Ratsuchenden dabei unterstützt werden, die oft 
als Brüche erlebten Etappen ihrer Biographie in ein sinnhaftes Selbstbild zu 
108

5 Methoden und Technikenintegrieren. Mit jeder Entscheidung, die wir in unserem Leben fällen, treffen 
wir eine Auswahl aus mehreren Möglichkeiten. Menschen gehen mit diesen 
vergangenen Möglichkeiten unterschiedlich um. Viele Personen vergessen sie, 
andere hängen ihnen sehr nach. So kann die biographieorientierte Beratung 
ein Weg sein, um ungenutzte Potenziale und Ressourcen frei zu legen, die für 
die neue Lebenssituation wieder wichtig werden. In anderen Fällen kann es 
bedeutsam sein, sich von lange offen gehaltenen Möglichkeiten zu verabschie-
den, weil sie Energien für die getroffenen Entscheidungen binden und ihrer 
Umsetzung im Wege stehen.
Beratungsphasen für die Wahl von Methoden abschätzen

Beratungsmethoden  lassen  sich  außerdem  unterschiedlichen  Etappen  im 
Beratungsprozess  zuordnen.  Manche  eigenen  sich  eher  zur  Beschreibung 
oder  der  gemeinsamen  Analyse  der  Situation,  indem  Stichworte  gesammelt 
werden,  woraus  das  Problem  besteht  (z.B.  „Stolpersteine“,  S.  123),  andere 
begleiten  Ratsuchende  bei  der  Erarbeitung  von  Problemlösungen  (z.B.  die 
hier vorgestellte Variante des Bodenankers, S. 127), wieder andere bereiten 
eine Entscheidungsfindung durch ein strukturiertes Brainstorming (z.B. PMI- 
Tabelle, S. 136) vor. Wenn ich die groben Phasen einer Beratung im Hinterkopf 
habe (s. 3.2 Verantwortung der Beraterin und des Beraters), lassen sich dar-
aufhin gezielt geeignete Methoden auswählen.
Was passt zu mir als Berater oder Beraterin?

Zu guter Letzt oder zu allererst sollte die Methode auch zum eigenen berate-
rischen Selbstverständnis passen und mich dabei unterstützen, in der Bera-
tung kongruent zu bleiben. Auch dies gehört zu dem eigenen Reflexions- und 
Entwicklungsprozess. Es kann hilfreich sein, Methoden z.B. im Kollegium mit 
anderen Beraterinnen und Beratern auszuprobieren, um sich in Ratsuchende 
einfühlen zu können. Hier ist auch der kollegiale Austausch hilfreich. Oft er-
leben wir dabei eine Überraschung, dass auch Methoden, die wir sonst nicht 
übernommen hätten, unerwartete Prozesse in Gang setzen.

Eigene Widerstände gegen die Durchführung von Methoden muss ich als 
Beraterin oder Berater ebenfalls ernst nehmen, um abschätzen zu können, ob 
ich mich in die Interventionen einfinden kann, die die Methode erfordert. An-
dernfalls ist es besser, die Methode abzuwandeln oder eine andere zu wählen.

109

5.2 Orientierung zur Auswahl geeigneter Methoden und Techniken5.3  Einführen, Anpassen, Verlassen –  

Zum flexiblen Einsatz von Methoden und Techniken

Karin Kress

In eine Methode einführen

innerhalb

Methoden  entfalten  einen  Prozess 
  des  Beratungsprozesses.  Die 
Überleitung oder Einführung in eine Methode ist ein wichtiges Gestaltungs-
element. Sowohl im vorangehenden Beratungsgespräch, als auch während der 
Durchführung der Methode, ist für den oder die Ratsuchende klar, was gerade 
geschieht. Der Übergang von einem zum anderen bedeutet für den oder die 
Ratsuchende jedoch erst einmal eine Verunsicherung, zumindest eine Irritati-
on. Der Berater oder die Beraterin bietet ihm bzw. ihr ein Vorgehen an, das er 
oder sie noch nicht überschauen kann. Gerade wenn ein Beratungsgespräch 
gut läuft, braucht der oder die Ratsuchende eine Begründung, warum es sinn-
voll ist, sich auf einen Wechsel der Handlungs- oder Medienform einzulassen. 
Diese Begründung darf jedoch auch nicht zu „technisch“ ausfallen, da sich der 
bzw. die Ratsuchende ja in gedanklicher Auseinandersetzung mit seinem An-
liegen befindet. Dies wiederum hat den Vorteil, dass sich Ratsuchende in der 
Regel  wenig  mit  den  Details  einer  Methode  beschäftigen.  Wenn  sie  das  Ziel 
und die grobe Struktur nachvollziehen können und als stimmig mit ihrem An-
liegen erleben, ist die Chance groß, dass sie sich auf das Verfahren auch einlas-
sen. Der oder die Beraterin kann diesen Einführungsprozess unterschiedlich 
gestalten.
Einführungsvariante I:  Eine Methode aus dem Beratungsprozess heraus 

entwickeln

In dieser Variante stelle ich die Methode nicht in allen Einzelheiten vor. Aus 
Sicht des oder der Ratsuchenden entwickle ich die Methode aus unserem Ge-
spräch heraus. Ich selbst habe die grobe Struktur jedoch im Kopf und weiß, 
welche  Bausteine  im  Prozess  hilfreich  sein  können.  Dieses  Vorgehen  eignet 
sich zum Beispiel für Methoden, die mit Visualisierungen arbeiten. Statt die 
einzelnen Schritte z.B. des Tetralemmas (S. 132) vorher zu erklären, weise ich 
die ratsuchende Person im Beratungsgespräch zum Beispiel nur darauf hin, 
dass  ich  die  verschiedenen  Handlungsoptionen  auf  Karten  notiere,  da  sich 
dies oft als sehr hilfreich für die Entscheidungsvorbereitung erwiesen hat. Im 
nächsten Schritt wechsle ich dann an die Pinnwand z.B. mit dem Hinweis, dass 
sich dadurch ein besserer Überblick ergibt. Ich begründe also nicht zuerst die 
ganze Methode, sondern die einzelnen Schritte im Prozess. Wie viel ich dem 
oder  der  Ratsuchenden  erkläre  und  welche  Begründungen  ich  im  Prozess 
110

5 Methoden und Technikengebe, hängt davon ab, wie viel Informationsbedarf der oder die Ratsuchende 
signalisiert. Oft ist unser Begründungsbedürfnis in der Beratung höher als das 
Informationsbedürfnis der Ratsuchenden.

Diese Variante der Einführung in eine Methode wird von Beratenden und 
Ratsuchenden oft als sehr angenehm empfunden, weil der Gesprächsverlauf 
durch die Schritte der Methode kaum unterbrochen wird. Ich kann außerdem 
die  Methode  beliebig  anpassen.  Wenn  der  oder  die  Ratsuchende  z.B.  Stich-
worte nennt, die mit der Struktur der Methode eigentlich nichts zu tun haben, 
kann ich diese Stichworte trotzdem notieren und die ratsuchende Person spä-
ter fragen, wie sich diese Aspekte zu den anderen Stichworten verhalten und 
was ihm bzw. ihr daran wichtig ist oder was sich inzwischen verändert hat.
Einführungsvariante II: Zu einer Idee, einem ‚Experiment‘ einladen

In  manchen  Fällen  erfordert  der  Handlungswechsel,  der  mit  einer  Methode 
verbunden  ist,  jedoch  auch,  Ratsuchende  klarer  in  den  Übergang  zu  einer 
„Darf ich Sie zu einem Experiment einladen …?“; „Ich habe noch 
Methode mitzunehmen. Hier ist es hilfreich, die Methode als offenen Prozess 
eine Idee, wie wir uns dem Thema nähern können. Darf ich Ihnen die Idee einmal 
darzustellen. 
vorstellen?“.

  Die  Begriffe  „Experiment“  und  „Idee“  machen deutlich,  dass  ich 
dem bzw. der Ratsuchenden keine geschlossene Struktur vorstelle, aus der er 
oder sie sich nicht mehr lösen kann. Deswegen ist es besonders wichtig, dar-
„Wenn Sie das Gefühl bekommen, dass uns das Verfahren nicht mehr wei-
auf hinzuweisen, dass er oder sie jederzeit Veränderungsvorschläge machen 
terbringt, können wir es jederzeit verändern oder auch ganz sein lassen.“ 
kann. 

Damit 
stärke  ich  in  besonderer  Weise  die  Selbstverantwortung  der  Ratsuchenden, 
indem ich ausdrücklich darauf hinweise, dass ich das Verbalisieren ihrer eige-
nen Reaktionen und Widerstände ernst nehme und bereit bin, mich jederzeit 
darauf einzustellen.

Über diese Variante der Einleitung einer Methode kann ich Ratsuchenden 
„Bisher sind Sie die Frage ja vor allem dadurch angegangen, dass 
z.B.  auch  kreative Herangehensweisen vorschlagen. Hilfreich kann  auch der 
Sie sich darüber Gedanken machen und darüber reden. Mit unserem Gespräch 
Hinweis sein: 
machen wir ja auch eigentlich nichts Anderes. Ich würde sie gerne einladen, mal 
eine Alternative auszuprobieren.“

 Für Personen, die sich selbst als sehr rational 
bezeichnen, kann es hilfreich sein, darauf hinzuweisen, dass die neuronalen 
Netze in unserem Gehirn Erfahrungen nicht nur sprachlich, sondern auch in 
Bildern und Handlungsabläufen speichern.
Einführungsvariante III:  Über mögliche Instrumente und Vorgehensweisen 
(vorab) informieren

Manche Beraterinnen und Berater bevorzugen es auch, Ratsuchende nach der 
Klärung  des  Anliegens  über  verschiedene  mögliche  Vorgehensweisen  vorab 
111

5.3 Einführen, Anpassen, Verlassenzu informieren. Dies entspricht in besonderem Maße dem Transparenzgrund-
satz  und  eignet  sich  vor  allem,  wenn  Instrumente  wie  der  Talentkompass 
NRW  (S.  184),  der  ProfilPass  oder  reflektierende  Fragebögen  (Selbsttest 
S. 172), wie z.B. den Karriereanker in der Beratung genutzt werden. Auch hier 
ist  es  wichtig,  darauf  zu  achten,  wie  ausgeprägt  das  Informationsbedürfnis 
der Ratsuchenden ist. Zu allen Methoden und Instrumenten sollte ich mir da-
her  kurze  Überblickssätze  überlegen,  mit  denen  ich  schnell  erläutern  kann, 
wie die Methode oder das Instrument funktioniert, welche Funktion sich da-
mit umsetzen lässt, und was genau der oder die Ratsuchende im Prozess tun 
wird. Hier kann es z.B. hilfreich sein, darauf hinzuweisen, dass es sich um eine 
Reihe von Einschätzungsfragen handelt, die die Ratsuchenden z.B. zu Hause 
ausfüllen, um sie dann in einer späteren Sitzung gemeinsam besprechen zu 
können. Gut ist es immer, wenn ich dem oder der Ratsuchenden mehr als eine 
Möglichkeit  vorstellen  kann.  Dadurch  steigt  die  Chance,  dass  für  die  ratsu-
chende Person auch etwas Passendes dabei ist und verhindert, dass der oder 
die Ratsuchende das Gefühl bekommt, dass ich ihm ein bestimmtes Verfahren 
vorschreibe.
Ausblick auf den Einsatz von Methoden durch Vorabinformationen

Wenn  Ratsuchende  neu  in  eine  Beratungseinrichtung  kommen (und  es sich 
nicht gerade um eine rein informative Beratung handelt) kann ich auch vorab 
erläutern, mit welchen Vorgehensweisen, Instrumenten oder Methoden ich in 
der Beratung gute Erfahrungen gemacht habe. Dies kann der ganz generelle 
Hinweis sein, dass ich z.B. mit Visualisierungen an der Pinnwand arbeite, was 
ein Bodenanker ist oder dass ich vielleicht auch eine kreative Methode vor-
schlage, wenn ich das Gefühl habe, dass es im Beratungsprozess hilfreich sein 
könnte. Auch hier ist es wichtig, den Ratsuchenden mitzuteilen, dass er oder 
sie immer gefragt wird, ob ihm oder ihr das Verfahren stimmig erscheint, und 
alles jederzeit angepasst werden kann.

Je nach Beratungseinrichtung können Hinweise wie diese auch schon auf 
die Homepage oder in gedruckte Informationsmaterialien aufgenommen wer-
den. Dann kann ich mich bei meinen Vorschlägen auf diese Vorabinformatio-
nen beziehen.
Machen Sie keine ‚Werbung‘ für Methoden oder Instrumente

Auch wenn Sie selbst vielleicht sehr überzeugt sind von der Wirkungsweise 
eines  bestimmten  Vorgehens,  machen  Sie  sich  bewusst,  dass  Ratsuchende 
gute  Gründe  haben,  warum  sie  sich  auf  eine  Methode  oder  ein  Instrument 
nicht einlassen wollen. Bedenken Sie, dass Ihnen als Beraterinnen und Bera-
ter nie alle Informationen zur Verfügung stehen, über die die Ratsuchenden 
selbst  verfügen.  Je  mehr  Sie  für  eine  Methode  werben,  desto  mehr  geraten 
Sie in die Gefahr, über berechtigte Widerstände des oder der Ratsuchenden 
112

5 Methoden und Technikenhinweg zu gehen. Die Ratsuchenden führen die Methode dann möglicherweise 
nur ‚ihnen zuliebe‘ durch, wodurch sich die Effekte der Methode nicht entfal-
ten können.

Durch ‚Werbung‘ entsteht bei den Ratsuchenden außerdem oft eine über-
zogene  Erwartungshaltung.  Sie  bekommen  den  Eindruck,  dass  der  Erfolg 
garantiert sei und reagieren dann ungehalten, wenn dieser nicht oder nicht 
schnell genug eintritt. Diese Erwartungshaltung lädt außerdem dazu ein, dass 
sich die Ratsuchenden wenig verantwortlich für den Erfolg der Durchführung 
fühlen und in eine eher passive Haltung geraten können.
Entwerten Sie Ihre eigenen Methoden nicht

Vor allem, wenn Methoden für uns selbst noch neu sind, kann aber auch der 
andere  Fall  eintreten.  Wir  überspielen  unsere  Unsicherheit  bezogen  auf  die 
Methode,  indem  wir  möglichst  tiefstapeln.  Vielleicht  weisen  wir  darauf  hin, 
dass wir ja selbst nicht gerne malen, die Methode ohnehin selten einsetzen 
oder erzählen von anderen Beraterinnen und Beratern, die die Methode ein-
setzen, dass wir aber eigentlich eine andere Haltung haben. Alles das verunsi-
chert die Ratsuchenden und suggeriert ihnen Vorbehalte, die sie von sich aus 
vielleicht gar nicht gegen die Vorgehensweise hätten.

Auch  hier  braucht  es  also  etwas  Übung,  bis  man  eine  gute  Balance  ge-
funden hat. Sie sollten gleichzeitig signalisieren, dass Sie Ihre Vorschläge aus 
guten Gründen unterbreiten, dass sie diese aber als offene Prozesse sehen, die 
vor allem dazu dienen, Möglichkeitsräume zu eröffnen, die durch Ideen und 
Gedanken von beiden Seiten gefüllt werden.
Methoden im Prozess anpassen

Methoden lassen sich ganz gut danach unterscheiden, wie flexibel sie einge-
setzt werden können. Es gibt manche, die es kaum erlauben, während des Pro-
zesses Veränderungen vorzunehmen. Wenn ich einmal mit der Metapher des 
„Lebensbaums“ (S. 151) begonnen habe, ist es schwierig, auf eine ganz andere 
Visualisierung zu wechseln. Andere Methoden, wie z.B. die Netzwerkmethode 
(S. 162) bieten dagegen gleich mehrere Etappen an, von denen ich auch nur 
einzelne nutzen kann.

Ich sollte jederzeit bereit sein, neue Kategorien in eine Visualisierung hin-
zu zu fügen oder solche wegzulassen, die für das Anliegen nicht relevant sind 
oder für die ratsuchende Person keinen Bezug eröffnen. Auch wenn sich die 
Autorinnen und Autoren immer etwas dabei gedacht haben, eine Methode in 
einer bestimmten Weise zu beschreiben, ist es Aufgabe der Beraterin und des 
Beraters die Sinnhaftigkeit der Methode im Hier-und-Jetzt auf das Anliegen, 
die jeweiligen Ratsuchenden und die Rahmenbedingungen zu entfalten.

Eine Anpassung der Methode kann auch dadurch erfolgen, dass ich sie mit 
anderen Medien oder Materialien durchführe. Eigentlich sind der Anpassung 
113

5.3 Einführen, Anpassen, Verlassenvon Methoden keine Grenzen gesetzt. Es ist allerdings wichtig, sich im Prozess 
mit den Ratsuchenden nicht in Abzweigungen, Varianten und Abwandlungen 
zu  verlieren.  Ich  sollte  daher  immer  wieder  mit  den  Ratsuchenden  die  ver-
schiedenen Bestandteile einer Methode zumindest noch einmal überprüfen. 
Dies hat den Vorteil, dass ich dadurch vor allem die Schlussphase in der Bera-
„Schön, dass wir darüber geredet 
tung, in der die Ratsuchenden für sich festhalten, welche Erkenntnisse sie für 
(und gebastelt) haben ...“
sich aus der Methode ziehen, nicht mit einem 

 vergeude. Hier ist es oft hilfreich, den roten Faden, 

den eine Methode anbietet, am Ende wieder aufzunehmen.
Methoden verlassen – Aktive Arbeit mit Widerständen

Es kann allerdings auch vorkommen, dass ich die Passung zwischen Metho-
de,  ratsuchender  Person  und  Anliegen  bei  meinem  Vorschlag  nicht  gut  ein-
schätzen  konnte.  Dies  kann  vielfältige  Gründe  haben.  Jeder  Vorschlag  ist  in 
der Beratung bis zu einem gewissen Grade ein Angebot für ein gemeinsames 
Experiment, eine Idee, einen Versuch. Häufig liegen wir richtig, oder aus dem 
gemeinsamen Tun wird die Methode zu etwas, das die Ratsuchenden weiter-
bringt. Es ist also kein Beinbruch, wenn dies nicht immer der Fall ist. Ein gutes 
Signal ist mein eigenes Empfinden in der Beratung. Ratsuchende äußern ihre 
Widerstände oft nicht so deutlich, manchmal kann ich sie nicht einmal an ih-
rer Körperhaltung ablesen. In anderen Fällen äußern sie ihren Unmut, es stellt 
sich aber heraus, dass dieser eigentlich gar nichts mit der Beratung und/oder 
der Methode zu tun hat. Spätestens wenn ich an mir selbst merke, dass die Be-
ratung zäh wird, mein Redeanteil deutlich über dem des oder der Ratsuchen-
den liegt, ist dies ein Signal, dass etwas mit der Passung nicht stimmt. Hier 
sollte ich den Prozess unterbrechen und dem oder der Ratsuchenden meine 
„Ich  merke  gerade,  dass  wir 
„Was  geht  ihnen  gerade  durch  den  Kopf?“
Wahrnehmung  zur  Verfügung  stellen.  Manchmal  reicht  es  schon,  zu  fragen: 
zwar noch irgendwie beim Thema sind, aber sich so eine Schwere eingeschlichen 
hat. Wie geht es Ihnen gerade mit unserem Vorgehen?“.

  oder: 

 Oft führen solche Unter-
brechungen dazu, dass sich die Ratsuchenden wieder öffnen und vielleicht As-
pekte erzählen, die sie beschäftigen, die sie aber einfach nicht in der Struktur 
der Methode unterbringen konnten. Wenn ich dieser Erzählung Raum gebe, 
lässt sich danach oft besser entscheiden, ob die Weiterführung der Methode 
noch etwas bringt. Manchmal kommen die Ratsuchenden ganz allein wieder 
auf die Visualisierung zurück.

Dabei ist es auch wichtig, die Energien nicht zu unterschätzen, die solche 
Prozesse  den  Ratsuchenden  abverlangen.  Da  wir  uns  als  Beraterinnen  und 
Berater ja nicht mit eigenen Gedanken und Emotionen beschäftigen, können 
wir davon ausgehen, dass der Prozess für die Ratsuchenden oft deutlich an-
strengender ist. Deswegen sollte ich immer dann, wenn sich eine Erkenntnis 
eingestellt hat oder ein Abschnitt abgeschlossen ist, auf jeden Fall eine Pause 
anbieten.
114

5 Methoden und TechnikenGrundsätzlich ist es wichtig, die Reaktionen des bzw. der Ratsuchenden 
gut im Blick zu behalten. Wenn Ratsuchende klar Zweifel an einer Methode 
äußern, dann ist auch das ein Kontaktangebot. Durch behutsames Nachfragen 
„Wir  können  gerne  überlegen,  etwas 
und Spiegeln kann ich über den Widerstand der Methode gegenüber ergrün-
Anderes zu machen. Was genau ist es, was Sie daran stört?“; „Wann haben Sie 
den,  was  die  ratsuchende  Person  stört. 
das erste Mal gemerkt, dass wir falsch abgebogen sind?“; „Ah, es hat Sie schon ir-
ritiert, als ich vorhin … und nicht … Was hätte Ihnen an dieser Stelle eher gehol-
fen?“. 

Diese Fragen bereiten nicht zuletzt den Übergang zu einer Veränderung 
der  Arbeitsweise  vor.  Es  ist  ein  Zeichen  von  Vertrauen,  wenn  Ratsuchende 
offenlegen, wie es ihnen im Prozess ergeht. Die Ratsuchenden erwarten aus 
ihrer Alltagserfahrung, dass sich der Berater bzw. die Beraterin durch die Kri-
tik vielleicht auch persönlich in Frage gestellt sieht. Es ist daher wichtig, sich 
beim Ratsuchenden für die Offenheit zu bedanken und deutlich zu machen, 
dass  dies  dazu  beiträgt,  stimmigere  Vorgehensweisen  zu  entwickeln.  Dies 
setzt voraus, dass ich als Beraterin oder Berater die Souveränität entwickle, 
Aussagen über die Methode nicht auf mich zu beziehen oder als eine Wertung 
meiner Qualitäten als Beraterin oder Berater misszuverstehen.

Auf  diese  Weise  kann  selbst  eine  abgebrochene  Methode  dazu  führen, 
dass sich Ratsuchende und Beratende besser kennen lernen und sich wieder 
neu aufeinander einstellen.
Eine Methode beenden

Schließlich kann eine Methode auch ganz regulär zu Ende geführt werden. Es 
ist wichtig, rechtzeitig zum Abschluss zu kommen. Selbst erfahrenen Berate-
rinnen und Beratern passiert es, wenn sie Ratsuchenden erfolgreich zu einer 
Erkenntnis verholfen haben, dass sie motiviert sind, den Faden noch weiter zu 
spinnen. Manchmal sind auch die Ratsuchenden Feuer und Flamme und wol-
len gleich das nächste Problem angehen. In den seltensten Fällen ist dies ziel-
führend. Sie sollten deswegen immer eine Pause einlegen, bevor ein nächster 
Prozess begonnen wird. Nach der Pause haben Ratsuchende und Beratende 
ein besseres Gespür, ob sie diesem ersten Impuls nachgeben wollen.

Generell sollte ich im Zeitmanagement darauf achten, eine Methode nie 
bis zum Ende der Sitzung durchzuführen. Im letzten Drittel der Sitzung kann 
ich z.B. schon darauf hinweisen, wie viel Zeit noch zur Verfügung steht und 
welcher Schritt für diese Zeit noch sinnvoll erscheint.

Nach Abschluss der Methode muss ich schließlich immer noch einen ge-
„Was nehmen Sie mit?“; „Was 
wissen  Transfer  bzw.  eine  Art  Sicherung  der  Ergebnisse  durchführen.  Dies 
war Ihnen wichtig?“; „Was hat sich für Sie getan im Prozess?“.
kann z.B. durch Fragen eingeleitet werden, wie: 

 Diese Schlussaus-
wertung liegt ganz in der Betrachtung des oder der Ratsuchenden. Es kann 
sein, dass wir als Beraterin oder Berater vielleicht ganz andere Schwerpunkte 
setzen würden oder das Gefühl haben, dass es doch viel tiefere oder wichtige-
115

5.3 Einführen, Anpassen, Verlassenre Veränderungen beim Ratsuchenden gegeben habe. Dies mag der Fall sein, 
aber gerade neue Gedanken und Ideen brauchen Zeit, bis sie sich für die Rat-
suchenden auch tatsächlich manifestieren. Gehe ich gedanklich wieder einen 
Schritt auf meinen Alltag zu (was ja typisch für die Schlussphase einer Bera-
tung ist), ziehe ich mir – bildlich gesprochen – auch wieder meine alten Denk-
muster an. Als Beraterin oder Berater muss ich mir bewusstmachen, dass die 
Ratsuchenden  noch  viele  Energien  aufbringen  müssen,  wenn  sie  die  neuen 
Ideen in das alte Gerüst übertragen bzw. das alte Gerüst umbauen.

Anstatt also noch einmal Werbung für die ‚Highlights‘ aus meiner Sicht zu 
machen, begleite ich diesen Transfer wirkungsvoller, indem ich die ratsuchen-
de Person noch einmal darin bestärke, dass sie sich auf für sie zwischendurch 
vielleicht auch ungewohnte Prozesse eingelassen hat, indem ich die Energien 
wertschätze, die sie dabei aufgebracht haben, Offenheit für eine Fortführung 
oder Wiederaufnahme der Beratung signalisiere und ihnen für den weiteren 
Prozess alles Gute wünsche.
5.4 Grundtechniken zur Visualisierung

Karin Kress

Neben  den  Gesprächsführungstechniken  gehören  Visualisierungen  zum 
grundlegenden Handwerkszeug in der Beratung. Ratsuchende erhalten einen 
sichtbareren  Zugang  zu  ihrem  Beratungsanliegen  als  durch  das  reine  Bera-
tungsgespräch.  Visualisierungen  wirken  ähnlich  wie  verbale  Spiegeltechni-
ken.  Ratsuchende  vergegenwärtigen  sich  ihre  Situation,  ihr  Anliegen,  ihre 
Lösungsoptionen je nachdem in welcher Phase die Visualisierung eingesetzt 
wird. Außerdem können die Visualisierungen je nach Größe der Abbildungen 
entweder direkt von den Ratsuchenden mitgenommen oder ggf. fotografiert 
werden. Auf diese Weise können sich die Ratsuchenden auch unabhängig von 
der  Beratungssituation  selbst  mit  ihren  Überlegungen  weiter  beschäftigen 
oder sich verdeutlichen, zu welchen Erkenntnissen oder Entscheidungen sie 
mit der Beratung gelangt sind.

Für  Beraterinnen  und  Berater  haben  Visualisierungen  den  Vorteil,  dass 
sie die Aussagen des oder der Ratsuchenden nicht nur im Kopf behalten müs-
sen. Auch für sie bietet die Visualisierung eine Struktur, die den Beratungspro-
zess begleiten kann.

Außerdem können die Ratsuchenden jederzeit in die Visualisierung ein-

greifen, diese ergänzen, abwandeln oder umsortieren.

Beraterinnen und Berater können nicht nur das Ergebnis der Visualisie-
rung in den Beratungsprozess einbeziehen, sondern auch das Verhalten der 
Ratsuchenden  während  der  Visualisierung.  Sie  können  den  Ratsuchenden 
116

5 Methoden und Technikenihre Beobachtung zur Verfügung stellen und die Ratsuchenden zu Kommen-
taren einladen. So kann sich z.B. durch eine visualisierte Überfülle von Ent-
scheidungsmöglichkeiten für die ratsuchende Person der Gedanke eröffnen, 
dass nicht die mangelnde Sympathie für eine der Möglichkeiten, sondern der 
Widerstand dagegen, die anderen Möglichkeiten loszulassen, einer Entschei-
dung im Weg steht.

Methoden arbeiten mit unterschiedlichen Visualisierungstechniken und 
geben oft schon Vorschläge für eine Schrittfolge, in der die Visualisierung in 
den Beratungsprozess integriert wird. In Methoden werden also schon Ent-
scheidungen vorweg genommen, z.B. mit welcher Metapher gearbeitet wird, 
in  welcher  Phase  die  Methode  eingesetzt  werden  kann  und  welche  Fragen 
durch den Beratungsprozess führen.

Hier  soll  nun  eine  Auswahl  an  grundlegenden  Visualisierungstechniken 
beschrieben  werden,  in  denen  diese  Entscheidungen  noch  nicht  getroffen 
wurden. Die Techniken lassen sich daher unterschiedlich in Beratungssituati-
onen zusammenfügen und frei in verschiedene Phasen integrieren.
Stichwortkarten

Als Material lassen sich Moderationskarten (10x8 cm), Karteikarten (A6, A7), 
Klebezettel  oder  selbst  zugeschnittene  Karten  nutzen.  Das  Grundprinzip  ist 
immer  das  gleiche.  Im  Beratungsprozess  werden  Stichworte  nicht  als  Liste 
aufgeschrieben,  sondern  auf  frei  bewegliche  Karten.  Je  nach  Platz  auf  dem 
Tisch oder an der Pinnwand sowie Größe der Karten werden sie mit dicke-
ren Filzstiften oder Flipchartstiften vom Beratenden oder Ratsuchenden be-
schrieben.  Gegebenenfalls  symbolisieren  verschiedene  Farben  und  Formen 
unterschiedliche Aspekte.

Die Karten werden anschließend frei zu Gruppen sortiert und danach mit 
Überschriften  versehen.  Karten  können  in  kausale  oder  zeitliche  Reihenfol-
gen gebracht oder nach Prioritäten gewichtet werden, Widersprüche einan-
der gegenübergestellt oder einzelne Karten ganz zur Seite gelegt werden, um 
die Nähe oder Distanz der Ratsuchenden zu den Optionen zu verdeutlichen. 
Manche Methoden arbeiten auch mit Metaphern, wie z.B. Karten symbolisch 
zu zerreißen, zusammen zu kleben oder Formen daraus zu legen.

Auf  Pinnwände,  A3-Bögen  oder  Flipchartpapier  angeheftet,  können  die 
Karten durch Pfeile, Kreise oder Zeichnungen ins Verhältnis zueinander ge-
setzt werden.
Diagramme und Strukturbilder

Diagramme  und  Strukturbilder  haben  den  Vorteil,  dass  sie  bereits  mehrere 
Aspekte  ins  Verhältnis  zueinander  setzen.  Ich  kann  Diagramme  und  Struk-
turbilder  als  Visualisierungen  während  der  Erzählung  des  oder  der  Ratsu-

117

5.4 Grundtechniken zur Visualisierung5 Methoden und Techniken

chenden frei entwickeln, oder die bereits angemalte Struktur dem oder der 
Ratsuchenden zur Füllung anbieten.

Kreisdiagramme symbolisieren beispielsweise die Unter-
teilung eines übergeordneten Aspektes in seine Bausteine 
(z.B. die Auft eilung der eigenen Energien auf verschiede-
ne Täti gkeiten im eigenen Alltag). 

Zeitleisten ermöglichen die Visualisierung unterschied-
licher Etappen in der eigenen Entwicklung, um anschlie-
ßend besonders wichti ge Ereignisse für die Verti efung 
auszuwählen.

Füge ich der x- eine y-Achse hinzu, entsteht aus der Zeit-
leiste ein Koordinatensystem, bei dem ich die Ereignisse 
zu einer weiteren Kategorie ins Verhältnis setzen kann, 
z.B. die eigene Zufriedenheit oder auch der Bezug zur 
jetzigen Situati on.

Schnitt  mengen erleichtern das Sorti eren von Unter-
schieden und Gemeinsamkeiten z.B. beim Abwägen, in 
welchen Entscheidungsopti onen sich möglichst viele der 
eigenen Vorstellungen realisieren lassen.

Das Lotus-Diagramm gruppiert zu einem Kernbegriff  
unterschiedliche Bestandteile. So kann z.B. über die Ein-
sti egsfrage, welche Alltagstäti gkeiten die Ratsuchenden 
bewälti gen, erarbeitet werden, mit welchen Handlungen, 
Fähigkeiten und Kenntnissen die Ratsuchenden diese 
Alltagsherausforderungen bereits meistern. Indem an-
schließend diese Fähigkeiten mit dem Ausgangsproblem 
des oder der Ratsuchenden wieder in Beziehung gesetzt 
werden, lassen sich Ressourcen zur Problembewälti gung 
ableiten.

Abb. 11:  Diagramme und Strukturbilder als Visualisierungstechnik 

(eigene Darstellung)

Anhand  des  Lotus-Diagramms  lässt  sich  gut  veranschaulichen,  wie  sich  Vi-
sualisierungstechniken  auf  Anliegen  und  Person  der  Ratsuchenden  anpas-
sen  lassen.  Das  Lotus-Diagramm  mit  seiner  geometrischen  Form  wähle  ich 
z.B. eher bei Personen, die mir im Beratungsgespräch ihre technikaffine oder 
logisch-rationale Seite zeigen. Die Grundstruktur lässt sich jedoch schnell in 
eine organische Form, wie z.B. eine Blume oder in das offenere Gerüst einer 
Mindmap übertragen.

118

Sketchnotes

Diese Visualisierungstechnik braucht etwas Übung, lässt sich jedoch auch von 
Beraterinnen und Beratern umsetzen, die ihr kreatives Talent sonst eher sel-
ten nutzen. Über vereinfachte Symbole und eine Art Bilderwortschatz lassen 
sich Erzählungen von Ratsuchenden leicht in kleine Zeichnungen übertragen.

Freude

Unzufriedenheit

Unentschiedenheit

Idee

Familie

Kollegium

Freizeit

Finanzen

            Favoriten                      Überraschung

                  Wünsche

Abb. 12: Sketchnotes (eigene Darstellung)

Dies hat den Vorteil, dass die Bilder sofort mehrere Gehirnregionen der Rat-
suchenden ansprechen, die im reinen Beratungsgespräch nicht aktiviert wer-
den. So fällt es z.B. viel leichter, sich in die Lage einer anderen Person hinein zu 
versetzen, wenn diese einen grafischen Stellvertreter erhält. Ihren Namen hat 
die Technik vom ‚Kritzeln‘ mit dem Kugelschreiber bei Meetings oder Telefon-
1
 Durch die Zeichnung erhalten die Ratsuchenden eine Deutungs-
gesprächen.
variante  ihrer  Erzählung,  auf  die  er  oder  sie  selbst  wieder  Bezug  nehmen, 
gegebenenfalls sogar selbst zeichnerisch ergänzen kann.

1 

 Anregungen für die Entwicklung einer eigenen Bildersprache finden sich z.B. in den Bika-
blo®-Büchern von Martin Haussmann. Einzelne Zeichnungen und Videotutorials finden 
sich außerdem im Internet.

119

5.4 Grundtechniken zur VisualisierungEinsatz von Bildimpulsen …

… zur Aktivierung von Erzählungen

Wenn Ratsuchende von ihrer Situation erzählen, orientieren sie sich an dem, 
worüber sie sich bereits Gedanken gemacht haben. Manche zählen vor allem 
die äußeren Ereignisse auf, die zu ihrer Situation geführt haben. Andere be-
ginnen, sich zu rechtfertigen oder sind vor allem damit beschäftigt, wie an-
dere ihnen Unrecht getan haben. Eine Auswahl von Bildimpulsen bringt die 
Ratsuchenden  auf  neue  Ideen  und  bietet  eine  gemeinsame  Grundlage,  um 
auch Gefühle und Werte zur Sprache zu bringen. Als Bildimpulse eignen sich 
2
  oder  Ausschnitte  aus  Zeitschriften.  Letztere  haben  den  Vorteil, 
Postkarten
dass ich je nach ausgewählten Zeitschriften eine große Bandbreite an Bildim-
pulsen anbieten kann, die oft schon eine bestimmte Stimmung transportieren 
und zu unterschiedlichsten Ratsuchenden passen können.

Die Ratsuchenden wählen eines oder mehrere Bilder aus, mit deren Abbil-
„Wählen Sie ein Bild für 
dung sie einen Anteil ihrer Situation verbinden. Die Auswahl kann auch unter 
ihre derzeitige Situation aus und eines für die veränderte Situation.“
bestimmten Fragestellungen erfolgen. Zum Beispiel: 

 Ausgehend 
vom gewählten Bild, beschreibt der oder die Ratsuchende zunächst, was ihn 
oder sie an die eigene derzeitige Situation erinnert. Anschließend können z.B. 
zunächst  Gemeinsamkeiten  von  Ist-  und  Sollzustand  erarbeitet  werden,  um 
von da ausgehend zu überlegen, welche Veränderungen zu den Unterschieden 
führen könnten. Bildimpulse haben vor allem die Funktion, die Ratsuchenden 
auf neue, für sie ungewöhnliche Ideen zu bringen.
… als kreative Übungen

Wenn Sie mit Zeitschriftenausschnitten arbeiten, lassen sich die Bilder auch 
verändern und für kreative Übungen nutzen. So entstehen z.B. Collagen, in de-
nen das Bild zur aktuellen und zur gewünschten Situation miteinander kom-
biniert aufgeklebt und ggf. beschriftet wird.
… als Metaphern im Beratungsgespräch

Manche Bilder bieten auch so viel Potenzial, dass sie eine Metapher für den 
weiteren  Beratungsprozess  liefern.  Eine  Abbildung  mit  mehreren  leeren 
Flaschen kann z.B. dafür genutzt werden, zu erarbeiten, womit die Flaschen 
wieder aufgefüllt werden können, um Energien zu sammeln, damit der oder 
die Ratsuchende eine Umschulung gut bewältigen kann. Auf dem Fußballfeld 
kann sich der oder die Ratsuchende mit einer Feldposition identifizieren. Ist er 

2 

 Claus Heragon veröffentlicht Fotosammlungen zu unterschiedlichen Oberkategorien, wie 
„Emotionen“, „Veränderungen“ oder „Grenzen“, die vor allem für Coachings gut eingesetzt 
werden können.

120

5 Methoden und Technikenoder sie in seinem bzw. ihrem Unternehmen derzeit eher im Sturm oder eher 
in  der  Abwehrposition?  Kann  er  oder  sie  die  eigenen  Fähigkeiten  in  dieser 
Position optimal einsetzen? Anhand eines Gebirges kann erarbeitet werden, 
welche Wegzehrung in den Rucksack gepackt werden kann, die zwar Energien 
liefert, aber auch nicht zu schwer zu tragen ist. Welche Wege wähle ich? Den 
direkten, der vielleicht einige Hindernisse birgt, die ich zur Seite räumen muss 
oder  den  verschlungenen  Pfad,  der  zwar  länger  dauert,  dafür  aber  weniger 
Energien bindet? Durch das Angebot einer Auswahl an Bildimpulsen, suchen 
sich die Ratsuchenden diejenigen Metaphern aus, die für sie auch besonders 
gut  funktionieren.  Die  Passung  der  Bildimpulse  zum  Anliegen  des  oder  der 
Ratsuchenden stellt sich ein, ohne dass ich als Beraterin oder Berater schon 
Einfluss nehmen muss.
Den Beratungsraum zur Visualisierung einbeziehen

In  unserer  Methodensammlung  stellen  wir  eine  Variante  der  Bodenanker-
übung (S. 127) vor. Mit Bodenankern zu arbeiten, ist nach unserem Verständ-
nis  erst  einmal  eine  Technik,  die  in  Methoden  unterschiedlich  ausgestaltet 
werden kann.

In der Grundstruktur nutze ich eine freie Fläche, um darauf verschiede-
ne Positionen, Wege oder auch Perspektiven auf ein Problem oder Entschei-
dungsmöglichkeiten  zu  versinnbildlichen.  In  der  Regel  werden  diese  als 
beschriftete Karten im Raum ausgelegt. Abstände und Positionen der Karten 
zueinander  können  gemeinsam  mit  dem  oder  der  Ratsuchenden  verändert 
werden  (ähnlich wie  bei  der Arbeit  mit  Stichwortkarten s.o.). Anschließend 
bewegt sich der oder die Ratsuchende von einer Stelle im Raum zur anderen 
und beschreibt, was er oder sie aus dieser Position im Raum bezogen auf seine 
Fragestellung wahrnehmen kann. Wie von hier aus Lösungen und neue Ideen 
entwickelt  werden,  hängt  stark  davon  ab,  wie  die  Technik  in  unterschiedli-
chen Methoden eingebunden wird (s. als Vergleich Tetralemma (S. 132) und 
die  Bodenankerübung  (S.  127)).  Einer  der  Klassiker,  bei  denen  Bodenanker 
und Stellvertreter miteinander kombiniert werden, ist die Methode „Der leere 
Stuhl“. Darin werden für unterschiedliche Entscheidungsvarianten Stühle im 
Raum aufgestellt. Anstatt sich nur auf die Position zu stellen, nimmt der oder 
die Ratsuchende auf dem Stuhl Platz. Besonders wirkungsvoll ist diese Vari-
ante, wenn das Beratungsanliegen mit Konflikten zu tun hat und sich der oder 
die Ratsuchende in die Position seiner Konfliktpartner und -partnerinnen hi-
neinversetzen kann.
Arbeit mit Stellvertretern

Stellvertreter können auf dem Tisch oder im Raum aufgestellt werden. Statt 
mit Stichwortkarten arbeitet diese Technik mit Gegenständen, denen eine be-
stimmte  Funktion  oder  Rolle  zugeschrieben  wird.  Als  Stellvertreter  können 
121

5.4 Grundtechniken zur VisualisierungSpielfiguren,  kleine  Plastiktiere,  Schokoladenbonbons,  vom  Ratsuchenden 
selbst gestaltete Knetgummiformen oder im Beratungsraum ohnehin vorhan-
dene Büroutensilien verwendet werden.

Der  oder  die  Ratsuchende  wählt  wiederum  die  Stellvertreter  aus  (oder 
gestaltet sie) bezüglich der im Beratungsprozess gerade aktuellen Fragestel-
lung. Welche unterschiedlichen Sichtweisen gibt es auf das Problem? Welche 
Optionen  stehen  zur  Debatte?  Welche  Hindernisse  stehen  im  Weg?  Je  nach 
Fragestellung können die Stellvertreter dann in ihrer Position zueinander ver-
ändert, aussortiert oder sogar umgestaltet werden.
Kommentar zum Einsatz

Methodenbeschreibungen bieten auf den ersten Blick die Sicherheit, dass ich 
als Beraterin oder Berater recht gut weiß, was auf mich zukommt, wenn ich 
mit einer bestimmten Visualisierung oder einer bestimmten durch die Metho-
de vorgegebene Metapher arbeite. Durch die Beschreibung einer vorgegebe-
nen Schrittfolge habe ich eine Orientierung, wie ich Ratsuchende durch den 
Beratungsprozess begleiten kann. Sie eignen sich besonders, um den Einsatz 
von Visualisierungstechniken zu üben. Je freier ich die Techniken aber anwen-
de und selbst kombiniere, desto näher komme ich dem tatsächlichen Anliegen 
von Ratsuchenden.

122

5 Methoden und Techniken