3  Erfahrungsraum Beratung: 
Handlungsorientierung

3.1  Methoden, Techniken und  
sprachliche Interventionen

Karin Kress

Wer sich mit Beratung beschäftigt, stößt früher oder später auf die sehr unter-
schiedlichen Verwendungsweisen der beiden Begriffe „Methoden“ und „Tech-
niken“. Deswegen widmen wir der Unterscheidung der Begriffe – wie wir sie 
„Methoden der Beratung sind schier unerschöpflich. Letztlich alle Formen einer 
in diesem Band verwenden – einen eigenen Beitrag.
nicht verletzenden zwischenmenschlichen Kommunikation und Interaktion kön-
nen potenzielle Beratungsmethoden werden und allein die Beziehung zwischen 
Berater  und  Rat  Suchendem  kann  die  Rolle  einer  offenbar  sehr  wirkungsvollen 
Unterstützungs-  und  Veränderungs‚methode‘  einnehmen.“  (Nestmann  2004: 
783)

So heißt es bei Frank Nestmann im Handbuch der Beratung. Fast alle Erläute-
rungen des Methodenbegriffs gehen von der etymologischen Herleitung aus, 
dass eine Methode ein Weg ist, ein Ziel zu erreichen. In dem Zitat von Frank 
Nestmann zeigt sich das darin enthaltene Dilemma. Ein „Weg“ in der Beratung 
kann schließlich vieles sein. Sogar eine Beratung als Ganzes lässt sich aus die-
ser Perspektive als „Methode“ bezeichnen. Jörg Knoll verwendet den Begriff 
zum Beispiel in Bezug auf die „Kollegiale Beratung“ als Methode der Lern- und 
Bildungsberatung (Knoll 2008). Der Methodenbegriff wird für Vorgehenswei-
sen verwendet, die – bildlich gesprochen – die ‚ganze Reise‘ beschreiben, wäh-
rend  andere  sich  nur  auf  eine  konkrete  Etappe  beziehen. Immer  handelt  es 
sich aber um ein zielgerichtetes und reflektierendes Vorgehen. „Eine Methode 
ist eine bewusst und geplant eingesetzte, bereits erprobte Handlungsweise, 
mit der ein bestimmtes Ziel erreicht werden soll“, heißt es im weiteren Verlauf 
bei Nestmann präziser. Allerdings wechselt Nestmann in seinem Beitrag zwi-
schen den Begriffen „Methoden“ und „Techniken“ und verwendet den Begriff 
„Methodik“ darüber hinaus auch als Sammelbegriff für ein generell „metho-
disches Vorgehen“ also als Synonym für ein bewusst planendes und reflektie-
rendes Handeln von Beraterinnen und Beratern (Nestmann 2004: 784).

Methoden und Techniken

1
Methoden und Techniken unterscheiden sich in ihrer Komplexität.
 Eine Me-
thode besteht aus einer Kombination mehrerer Techniken. Für die Beratung 
sind neben Gesprächstechniken auch Visualisierungs- und Aktivierungstech-
niken  bedeutsam.  Stichworte  auf  Moderationskarten  zu  schreiben,  ist  noch 
keine Methode. Dem oder der Ratsuchenden einen Bildimpuls vorzulegen, ist 
ebenfalls noch keine Methode. Wenn ich mir aber überlege, in welchen Schrit-
ten ich mit Hilfe dieser Technik den oder die Ratsuchenden dabei begleite, ein 
Problem zu sortieren, um von da aus zu einer Lösung zu kommen, habe ich 
den Bereich einer reinen Technik verlassen. Methoden haben im Vergleich zu 
Techniken also eine zeitlich umfangreichere Ausdehnung. Sie umfassen meh-
rere  aufeinander  folgende  Schritte,  die  in  einer  inneren  Logik  miteinander 
verbunden  sind  und  sich  daher  auch  auf  unterschiedliche  Phasen  im  Bera-
tungsprozess beziehen.

Techniken bilden die Grundbausteine der Beratung, die sich immer wieder 
neu kombinieren lassen. Bezogen auf die „Stolperstein-Methode“ (s. S. 123) 
werden z. B. Gesprächs- und Visualisierungstechniken kombiniert. Zunächst 
werden, begleitet durch Gesprächsführungstechniken, auf Moderationskarten 
Hindernisse notiert, die bisher dazu geführt haben, dass der oder die Ratsu-
chende ein gewünschtes Ziel noch nicht umgesetzt hat. Diese werden an der 
Pinnwand  in  Form  einer  symbolischen  Mauer  befestigt.  Danach  werden  die 
einzelnen Steine der Mauer nach und nach abgebaut. Einzelne Techniken kön-
nen innerhalb einer Methode also auch wiederkehrend verwendet werden.
Techniken und Interventionen

Techniken wiederum bestehen aus einzelnen Interventionen. Es gibt verbale 
und nonverbale Interventionen. Der Begriff ist nicht zufällig gewählt. In der 
Alltagssprache  benutzen  wir  den  Begriff  „intervenieren“,  wenn  jemand  z.B. 
ein Veto einlegt oder protestiert bzw. eine Handlung von anderen unterbricht. 
Wörtlich heißt intervenieren „dazwischengehen“. Es handelt sich also immer 
um eine Art „Unterbrechung“ (s. 3.1 Beziehung). Man kann sich dies im Be-
ratungsgespräch  bildlich  vorstellen.  Der  oder  die  Ratsuchende  ist  in  einem 
eigenen Erzähl- oder Gedankenfluss, in einer eigenen Sicht auf die Situation 
und seine bzw. ihre Erlebnisse. Mit meinem Beratungshandeln trete ich quasi 
zwischen diese innere Logik, in der sich der oder die Ratsuchende befindet. 
Ich unterbreche den Gedankenfluss, ich irritiere die innere Logik durch meine 

 Auch wenn die gleichen Verfahrensweisen in manchen Beiträgen als ‚Methode‘, in ande-
ren als ‚Technik‘ bezeichnet werden, zieht sich die Hierarchie zwischen Techniken und 
Methoden durch alle Beiträge durch. Eidenschink und Horn-Heine verwenden den Me-
thodenbegriff  z.B.  als  Bezeichnung  für  Beratungsansätze.  Was  wir  in  diesem  Band  als 
‚Methoden‘ bezeichnen, läuft bei ihnen unter dem Begriff ‚Tools‘, engl. für Werkzeuge (Ei-
denschink/Horn-Heine 2013: 12).

1 

40

3 Erfahrungsraum Beratung: HandlungsorientierungIntervention. Der oder die Ratsuchende muss sich damit neu auseinanderset-
zen. Eine Intervention kann eine Frage sein, eine Aufforderung, aber auch das 
Umsortieren  der  „Stolpersteine“  an  der  Pinnwand  oder  das  Zeigen  auf  eine 
der Moderationskarten, bis hin zum Stirnrunzeln oder Lächeln.

Das  Verhältnis  von  Methoden,  Techniken  und  Interventionen  lässt  sich 
als  eine  Art  Stufensystem  beschreiben.  Interventionen  sind  die  kleinsten 
Handlungseinheiten in der Beratung. Eine Technik kann aus der Empfehlung 
einzelner oder mehrerer Interventionen bestehen. Eine Methode kombiniert 
mehrere Techniken und realisiert sich in der Beratung durch konkrete Inter-
ventionen. Beratungsansätze wie die Systemische oder Ressourcenorientier-
te Beratung umfassen mehrere mögliche Methoden und Techniken vor dem 
Hintergrund einer umfangreicheren Theorie, zu der auch die Werthaltung des 
Beraters bzw. der Beraterin und Annahmen über die Struktur der Wirklich-
keit gehören.

Beratungsansatz

Technik

Methode

Techniken

Methoden

Techniken

Intervention

Interventionen

Interventionen

Interventionen

Abb. 2:  Verhältnis von Methoden, Techniken, Interventionen und Beratungsansätze 

(eigene Darstellung)

Anschlussfähigkeit der Begriffsverwendung

Mit  einer  solchen  reinen  Sortierung  der  Begriffe,  lassen  sich  jedoch  noch 
nicht die wissenschaftlichen Beiträge zum Thema „Methoden und Techniken“ 
nachvollziehen. Denn wenn es so einfach wäre, warum besteht dann immer 
wieder  Uneinigkeit  über  die  Zuordnung  der  Begriffe?  Zunächst  einmal  gibt 
es  unterschiedliche  Vorstellungen  davon,  ab  welcher  Komplexität  eine  In-
tervention in eine Technik und eine Technik in eine Methode übergeht. Wer 
schon einmal die Diskussion geführt hat, ob ‚Reframing‘ (s. 4.3 Systemische 
Gesprächsführung)  eine  bloße  Intervention  ist,  eine  Technik  oder  gar  eine 
Methode der Systemischen Beratung, weiß wie unfruchtbar solche Grenzzie-
hungen sein können. In der konkreten Beratungssituation ist das ‚Reframing‘ 
eine Intervention. Der Intervention liegt aber die Kenntnis der Technik ‚Refra-
ming‘ zugrunde. Das heißt, um tatsächlich einen Perspektivwechsel des bzw. 
der Ratsuchenden bezogen auf die eigene Situation einzuleiten, kann ich seine 
bzw. ihre Aussage nicht beliebig umdeuten.

So  wie  hier  wechseln  die  Begriffsverwendungen  also  auch  zwischen 
verschiedenen  Bezugsebenen.  Interventionen  beziehen  sich  immer  auf  das 
Handeln in der konkreten Beratungssituation. Wenn ich über Beratungssitua-
tionen spreche und erkläre, welche Effekte unterschiedliche Gesten, Sätze und 
41

3.1 Methoden, Techniken und sprachliche InterventionenSymbole  haben,  spreche  ich  über  Interventionstechniken.  Der  Methodenbe-
griff wird hingegen sowohl für das (methodische) Vorgehen in der konkreten 
Beratungssituation verwendet, bezeichnet aber auch die von der konkreten 
Beratungssituation  abstrahierten  Beschreibungen  bestimmter  Vorgehens-
weisen in Handbüchern oder Methoden-Sammlungen.

Die beiden Begriffe „Methoden“ und „Techniken“ dienen letztlich immer 
auch der Vermittlung von Beratungskompetenz. Ich beschreibe eine Metho-
de oder eine Technik, damit mein Gegenüber (Studierende, Kolleginnen und 
Kollegen oder auch Leser und Leserinnen von Handbüchern) wichtige oder 
hilfreiche Handlungsformen von Beratung versteht, diese ausprobieren und 
abwandeln kann. Dabei ist es jedoch entscheidend, die Abstraktion nicht mit 
dem Handeln selbst zu verwechseln.
Die Landkarte ist nicht der Weg

Daraus erklärt sich auch, warum immer wieder betont wird, dass Methoden in 
der Beratung kein Selbstläufer sind und eben viel mehr dazu gehört, eine gute 
Beratung durchzuführen, als nur die Anwendung eines bestimmten Schemas. 
Interessanterweise  scheint  der  Boom  an  Methodensammlungen  diese  Hin-
weise zu verstärken. Was in der Diskussion allerdings oft nicht bedacht wird, 
ist der Umstand, dass diese Methodensammlungen ja letztlich keine ‚echten‘ 
Wege enthalten. Die Beschreibung eines Weges ist eben genau das: eine Be-
schreibung.  Methodensammlungen  enthalten  also  allenfalls  Landkarten,  an 
denen wir uns für die Durchführung von Beratung orientieren können. Etwas 
„Wege 
Anderes kann eine Methodenbeschreibung auch nicht leisten, da Ratsuchende 
entstehen beim Gehen.“
und Anliegen immer unterschiedlich sind. Das heißt für die Beratung: 

Wenn  von  Methodenkompetenz  in  der  Beratung  die  Rede  ist,  dann  ist 
damit nicht gemeint, dass ich möglichst viele Rezepte auswendig kenne. Ich 
muss selbst in der Lage sein, eine Methode im Beratungsprozess zu entfalten 
und ggf. neu zu entwickeln. (s. 5.2 Orientierung zur Auswahl und 5.3 Einfüh-
ren, Anpassen, Verlassen)
Methodenbeschreibungen als Ideenlieferant

Um  die  Wegemetapher  noch  etwas  weiter  zu  führen,  kann  man  Methoden-
sammlungen auch wie eine Art Reiseführer verstehen. Bevor wir uns in eine 
unbekannte Stadt aufmachen, blättern wir darin schon einmal, während wir 
noch  zu  Hause  auf  dem  Sofa  sitzen  und  überlegen,  was  wir  unternehmen 
könnten, wo unser Hotel liegt und wie wir mit der U-Bahn von dort ins Alt-
stadtviertel gelangen. Wer gewöhnt ist, sehr strukturiert vorzugehen, macht 
sich vielleicht sogar einen genauen Plan. Überlegt sich, in welcher Reihenfolge 
er  welche  Sehenswürdigkeiten  ablaufen  will  (wählt  eine  Methode  aus)  und 
bucht schon mal Tickets für das Museum, um nicht lange in der Schlange ste-
42

3 Erfahrungsraum Beratung: Handlungsorientierunghen zu müssen (legt sich z.B. Moderationskarten und Stifte vor der Beratung 
zurecht). Spontanere Menschen fahren dagegen einfach los und schauen, was 
ihnen auf dem Weg begegnet, worauf sie gerade Lust haben und wie das Wet-
ter ist.

Beide  Vorgehensweisen  haben  ihre  Vorteile  und  Nachteile.  Beiden  ge-
meinsam  ist  aber,  dass  ich  erst  vor  Ort  wirklich  entscheiden  kann,  welche 
Schritte  möglich  und  tatsächlich  zielführend  sind.  Nichts  ist  anstrengender 
als ein Urlaub, in dem man strikt alle geplanten Etappen abläuft, nur, weil viel-
leicht der Nachbar sagt: Das musst du gesehen haben.
Methodenbeschreibungen als Weitergabe von Erfahrungen

Auf einer Landkarte sind nie alle Details abgebildet. Sie sind Abstraktionen. 
Auch Beschreibungen von Methoden sind Abstraktionen von Beratungssitua-
tionen. In ihnen wird die Erfahrung von einzelnen Beraterinnen und Beratern 
an andere weitergegeben.

Darin bildet sich aber nie die tatsächlich durchgeführte Beratungssituati-
on ab. Wenn Beraterinnen und Berater eine Methode in der eigenen Beratung 
anwenden, geschieht dies immer in ihrer individuellen Art. Vor allem für die-
jenigen, die gerade dabei sind, Beratungshandeln zu erlernen, ist das oft ein 
wichtiger Erkenntnisschritt. Es liegt in der Natur der Sache, dass ich Metho-
den nie (nur) so anwende, wie ich sie irgendwo gelesen habe. Vielmehr bieten 
Methodenbeschreibungen Einstiegsmöglichkeiten, um den Beratungsprozess 
in Gang zu setzen. Je nach Prozessentwicklung kann ich dabei eine Methode 
zwischendurch verlassen, sie mit anderen Techniken realisieren, ganz ausstei-
gen  oder  auch  nach  einem  eingeschobenen  Klärungsprozess  später  wieder 
einsteigen, um das ursprüngliche Anliegen zu Ende zu führen.
Methodik als gestalteter Erfahrungsraum von Ratsuchenden und 
Beratenden

In diesem Beispiel zeichnet sich ab, dass Methoden Entwicklungsprozesse er-
möglichen, die durch rein gesprächsorientierte Beratung zumindest schwieri-
ger und oft auch flüchtiger sind.

Das Gespräch hat immer den Vorteil, dass Ratsuchende sich in einem di-
rekten Beziehungskontakt zum Berater oder zur Beraterin befinden. Da sich 
Ratsuchende  vor  allem  zu  Beginn  eines  Beratungsprozesses  oft  wünschen, 
dass  sie  mit  ihrem  Anliegen  verstanden  und  vertrauensvoll  aufgenommen 
werden, orientieren sie sich auch eher in Richtung eines direkten Gespräches. 
Alles was sich an Entwicklungen abspielt, spielt sich dadurch aber auch zwi-
schen Ratsuchenden und Beratenden ab. Ich habe im Gespräch kein ‚Drittes‘, 
auf das ich zeigen kann. Die Ratsuchenden nehmen aus einer rein gesprächso-
rientierten Beratung also auch nur ihre Erinnerung an dieses Gespräch mit, 
die sich durchaus mit der Zeit verändern kann.

43

3.1 Methoden, Techniken und sprachliche InterventionenEine  Methode  kann  für  den  Entwicklungs-  und  Erkenntnisprozess  des 
oder der Ratsuchenden wie ein roter Faden wirken. Ich kann mich besser auf 
eine – vielleicht am Anfang auch erst einmal verrückt wirkende – Idee einlas-
sen, wenn ich weiß, dass ich dies zu einem bestimmten Zweck und für eine 
klar umrissene Zeit tue. Für Beraterinnen und Berater hat die Struktur einer 
Methode den Vorteil, dass sie auch eine Kontinuität in der Veränderung be-
reitstellt. Die „Stolpersteine“ werden in der Mauer zunächst auf- und nachher 
wieder abgebaut. Der bzw. die Ratsuchende kann sich darauf verlassen, dass 
die Beratung nicht beim Problem verharren wird, sondern dass vorgesehen 
ist, anschließend auch systematisch Lösungen zu erarbeiten. Das heißt, wenn 
ich eine Methode vorher erläutere, schafft dies zusätzlich Transparenz im Be-
ratungsprozess.

Gleichzeitig kann der oder die Ratsuchende die angewandte Methode für 
spätere Entscheidungsprozesse auch ohne den bzw. die Beraterin ausprobie-
ren (s. 2.3 Bildungsberatung als Anleitung von Selbstlernprozessen).

Methoden sehen außerdem oft die Aktivierung mehrerer Sinneseindrü-
cke vor. Das Gespräch wird unterstützt durch Visualisierungen, Bewegungen 
oder sogar kreative Techniken. Dadurch werden bei den Ratsuchenden auch 
andere Gehirnareale zur Ideenentwicklung aktiviert, anstatt ein Problem ein 
weiteres Mal nur sprachlich-kognitiv hin und her zu wenden.

Visualisierungen können außerdem anschließend fotografiert oder dem 

oder der Ratsuchenden als Plakat direkt mitgegeben werden.

Durch den Einsatz von Methoden ermögliche ich Ratsuchenden, unabhän-
gig  von  der  Person  der  Beratenden  aus  sich  heraus  eigene  Ideen  zu  entwi-
ckeln. Sind z.B. die ersten „Stolpersteine“ an die Pinnwand gesteckt, kann ich 
den  Ratsuchenden  bzw.  die  Ratsuchende  zu  einer  ersten  Selbstauswertung 
„In dieser Tradition ist die M.[ethode] nicht einfach eine Technik, die ihre Legiti-
anregen.
mation in sich hat und insofern offen ist für je aktuelle Begründungsfiguren. Sie 
schafft  vielmehr  Raum  für  die  Entfaltung  des  Menschen,  ist  also  einer  Leitidee 
von Bildung zugeordnet.“ (Knoll 2010: 211)

Mit Hilfe von Methoden gestalte ich für den bzw. die Ratsuchende einen per-
sönlichen Erfahrungsraum. Ich kann ganz in die Rolle der Begleitung wechseln 
und  Denkanstöße  als  wertfreie  Ergänzungen  in  die  Sammlung  mit  einbrin-
gen. Methodische Arrangements haben auch den wichtigen Vorteil einer Ent-
schleunigung und Systematisierung, indem sie bspw. die Sammlung von Ideen 
deutlich von der Bewertung und Entscheidungsfindung trennen.
Ausblick und Begriffsverwendung

Die Verwendung der Begriffe „Methoden“, „Techniken“ und „Interventionen“ 
sind immer eng verbunden mit den Ansätzen und Theorien, die von Autorin-
nen und Autoren als grundlegend für das Gelingen von Beratungsprozessen 
44

3 Erfahrungsraum Beratung: Handlungsorientierunggriff
angesehen werden. In unserem Fall verwenden wir daher den 

Methodenbe-

 für Beratungsverfahren, die einen Prozess in mehreren Schritten beglei-
ten,  die  aufeinander  aufbauen  und  sich  aus  dem  jeweils  vorherigen  heraus 
ergeben. Es ist uns jedoch wichtig, Methoden von Methoden
 zu 
unterscheiden.  Methoden  als  starre  Abläufe  zu  verstehen,  würde  unserem 
Verständnis eines „methodischen Vorgehens“ in der Beratung widersprechen. 
Methodenbeschreibungen  sehen  wir  als  Ideenlieferant  für  die  Entwicklung 
und Entfaltung von eigenen Beratungsmethoden durch Beraterinnen und Be-
rater.

Beratungstechniken

beschreibung

Den  Begriff 

  verwenden  wir  hingegen,  wenn  es  um 
frei kombinierbare einzelne Tätigkeiten im Beratungshandeln geht. Wissens-
bestände über Techniken helfen auszuwählen, welche Techniken für eine Situ-
ation angemessen sind. Dazu gehört die Kenntnis um die Wirkungsweise der 
jeweiligen Technik und ihre Einbettung in die unterschiedlichen Beratungs-
Interven- 
ansätze.
tion

Im  Unterschied  zu  Beratungstechniken  bezeichnet  der  Begriff 
 das konkrete, situative Beratungshandeln.
3.2 Beziehung und Beziehungsarbeit

Nicole Justen

Wenn von Methoden und Techniken innerhalb der Bildungsberatung die Rede 
ist, darf nicht vergessen werden, dass die beste methodische Kompetenz der 
Beratenden  nicht  zum  Erfolg  führen  kann,  wenn  nicht  auch  die  Beziehung 
zwischen ratsuchender und beratender Person für beide Seiten als zugewandt 
und förderlich erlebt wird. In der Beratungsliteratur wird immer wieder be-
tont, dass die Beratungsbeziehung, insbesondere von den Ratsuchenden, als 
das Element angesehen wird, von dem die positive oder negative Bewertung 
einer  Beratungssituation  oder  eines  Beratungsprozesses  abhängig  gemacht 
wird (vgl. bspw. Fuhr 2003: 32ff.; Nestmann 2004: 791; Nollmann 2010: 41f.; 
Schlüter 2014: 8). Die Person der Beratenden und deren soziale und persön-
liche  Kompetenzen  spielen  mithin  eine  tragende  Rolle  für  erfolgreiche  Bil-
„Keine  noch  so  differenzierte  Methodenauswahl  und  kein  noch  so  gekonnter 
dungsberatung, denn wie Nestmann (2004) auf den Punkt bringt:
Methodeneinsatz  können  Beratungserfolg,  die  Kontinuität  von  Beratungspro-
zessen und die Verbindlichkeit von gemeinsamen Beratungsabsprachen sichern, 
wenn keine positive und von Vertrauen getragene Beratungsbeziehung existiert.“ 
(a.a.O.: 792)

45

3.2 Beziehung und BeziehungsarbeitWas aber gehört zu einer guten Beratungsbeziehung? Wie sollten Beratende 
sein  und  was  müssen  sie  können,  wenn  sie  eine  tragfähige  Beratungsbezie-
hung für ihre Arbeit grundlegen wollen, um effektiv beraten zu können? Ist 
Beziehungsarbeit  oder  Beziehungsaufbau  eine  zu  erlernende  Technik  oder 
Methode?
Was ist eine (Beratungs-)Beziehung?

sozialen Beziehung.

In erster Instanz ist zu fragen, was mit dem Begriff der Beziehung gemeint ist 
und wie dieser konzeptionell verstanden wird. Wir alle kennen den Begriff in 
vielerlei Hinsicht in alltäglichen Zusammenhängen – dabei vor allem in Bezug 
auf das Konzept der 
 Alfred Schütz erläutert mit Rückgriff 
auf Max Weber die soziale Beziehung als „ein seinem Sinngehalt nach aufein-
ander gegenseitig eingestelltes und dadurch orientiertes Sichverhalten meh-
rerer“ (Weber zit. n. Schütz 1993: 169). Eine soziale Beziehung ist also eine 
Verbindung zwischen mindestens zwei Personen, die in einem sozialen Bezug 
zueinanderstehen  und  sich  in  ihrem  Verhalten  aneinander  orientieren.  Das 
können familiäre Beziehungen sein, freundschaftliche und partnerschaftliche. 
Innerhalb der sozialen Beziehung entwickeln sich die Verbindungen in einem 
sozialen  Nahbereich,  in  dem  sie  dann  von  den  Beteiligten  aufrechterhalten, 
verändert  oder  auch  aufgelöst  werden  können.  Diese  sozialen  Beziehungen 
werden auch als zwischenmenschliche Beziehungen bezeichnet, die sich im 
besten Falle auf Augenhöhe gestalten, auf Emotionen basieren und von diesen 
beeinflusst werden. Doch wir alle stehen auch in Beziehungen, die außerhalb 
eines  familiären,  freundschaftlichen  oder  partnerschaftlichen  Verhältnisses 
liegen, wie beispielsweise die Beziehung zwischen Lehrerinnen und Lehrern 
und  ihren  Schülerinnen  und  Schülern,  Ärztinnen  und  Ärzten  und  Patientin-
nen und Patienten, Dienstleistenden und Kundinnen und Kunden sowie – auf 
die Erwachsenenbildung bezogen – zwischen Erwachsenenbildnerinnen und 
Erwachsenenbildnern und den entsprechenden Zielgruppen und -personen. 
Diese  Beziehungen  können  als 
  beschrieben  werden,  die 
theoriegeleitet, reflektiert und zielgerichtet sind. Hierbei handelt es sich um 
eine Beziehungsform, die, anders als soziale Beziehungen, auf der Vorstellung 
gründet, dass das Verhältnis in einem speziellen Kontext und zeitlich begrenzt 
zu einem bestimmten Ziel führt. Menschen in einer Arbeitsbeziehung bewe-
gen  sich  in  ihrem  aufeinander  Bezogensein  in  einem  institutionalisierten 
Kontext,  das  oft  durch  ein  hierarchisches  Gefälle  und  durch  wechselseitige 
Rollenerwartungen gekennzeichnet ist. Dieses Gefälle in der Beziehung – Fuhr 
spricht hier von „funktionaler Asymmetrie“ (Fuhr 2003) – entsteht durch die 
professionelle  Stellung  einer  Person,  die  beispielsweise  einen  Wissensvor-
sprung  gegenüber  der  anderen  Person  aufweist.  In  den  meisten  Fällen  ist 
solch eine Arbeitsbeziehung darauf ausgerichtet, dass die Person, die die pro-
fessionelle Stellung  qua ihres Berufsfeldes einnimmt, für die andere Person 
eine  fördernde  Haltung  einnimmt.  Für  die  allgemeine  Erwachsenenbildung 
46

Arbeitsbeziehungen

3 Erfahrungsraum Beratung: Handlungsorientierungbedeutet  dies,  dass  wir  die  Menschen  in  ihren  vielschichtigen  Bildungs-
ansprüchen unterstützen, begleiten und beraten. Aber gerade dann, wenn wir 
Menschen begleiten und beraten, können wir uns nicht auf eine reine Sach-
dienstleistung zurückziehen, sondern haben es mit Menschen zu tun, die all 
ihre Erfahrungen, ihre Emotionen und ihre Wünsche und Hoffnungen in die 
Erwachsenenbildung mitbringen. Innerhalb einer Arbeitsbeziehung im Kon-
text  von  sozialen  Dienstleistungen  kann  demnach  die  soziale  Beziehungs-
ebene  nicht  außen  vorgelassen  werden,  sondern  muss  auf  der  personalen 
Ebene symmetrisch gestaltet werden. Die personale Ebene einer Beziehung 
verweist darauf, dass die am Beziehungsgeschehen beteiligten Personen auf 
einer Ebene miteinander stehen, weil sie in ihrem Menschsein nicht als höher- 
oder minderwertig anzusehen sind, sondern als gleichwertig. Es liegt daher 
in  der  Verantwortung  von  Beraterinnen  und  Beratern  durch  die  Gestaltung 
einer  symmetrischen  Beziehung  auf  personaler  Ebene,  die  durch  ihre  insti-
tutionelle  Rolle  entstehende  funktionale  Asymmetrie  auszubalancieren.  Auf 
beiden Ebenen geht es darum, die Persönlichkeit, die Lebensgeschichte, die 
Ziele und den Eigensinn der ratsuchenden Person anzuerkennen und  dabei 
das Nähe-Distanz-Verhältnis, das eine Arbeitsbeziehung in sozialen Kontexten 
kennzeichnet, förderlich zu gestalten (vgl. hierzu auch Fuhr 2003: 39; Ludwig 
2012: 312; Maier-Gutheil/Nierobisch 2015: 50).
Was macht eine gute Beratungsbeziehung aus?

In der Beratungsliteratur werden verschiedene Merkmale benannt, die eine 
gute  Beratungsbeziehung  auszeichnen.  Der  US-amerikanische  Psychologe 
und  Psychotherapeut  Carl  Rogers  (1902–1987),  der  die  klientenzentrierte 
Gesprächstherapie  entwickelt  und  die  humanistische  Psychologie  damit  be-
deutend geprägt hat, ging von drei basalen Aspekten einer hilfreichen Bera-
tungsbeziehung aus: Empathie, Wärme oder Akzeptanz sowie Echtheit oder 
Authentizität. 

Unter  Empathie  wird  die  Fähigkeit  von  Beratenden  verstanden,  sich  in 
die Gefühls- und Gedankenwelt der Ratsuchenden hineinzuversetzen, um ein 
möglichst  tiefgreifendes  Verständnis  für  das  jeweilige  Gegenüber  zu  entwi-
ckeln (vgl. Rogers 1973 zit. n. Nestmann 2004: 792). Dafür ist einerseits das 
Interesse des Beraters oder der Beraterin für die ratsuchende Person Voraus-
setzung sowie die grundsätzliche Bereitschaft, sich auf die Spur der inneren 
Landkarten der Ratsuchenden zu begeben und diese gemeinsam erkunden zu 
wollen. Denn erst wenn die Beratenden einen Zugang zu den inneren Gefühls- 
und Gedankensystemen der Ratsuchenden finden, können persönlich sinnvol-
le Lösungswege entdeckt werden, die von der ratsuchenden Person auch als 
passend akzeptiert und somit ausprobiert werden können. 

Wärme  oder  Akzeptanz  zu  vermitteln,  bedeutet,  dass  den  Ratsuchen-
den mit einer wertschätzenden Haltung von Seiten der Beratenden begegnet 
wird.  Das  kann  beispielsweise  heißen,  dass  die  Beratenden  verdeutlichen, 
47

3.2 Beziehung und Beziehungsarbeitdass die Ratsuchenden mit allem, was sie thematisieren, und was ihre Person 
ausmacht, unvoreingenommen akzeptiert werden. Dazu gehört beispielswei-
se, dass keine Vorwürfe gemacht werden, warum dieses oder jenes von den 
Ratsuchenden bisher versäumt wurde oder warum sie eventuell so lange ge-
zögert haben, eine Beratung in Anspruch zu nehmen. Akzeptanz meint, dass 
die  Beratenden  davon  ausgehen,  dass  das  bisherige  und  aktuelle  Verhalten 
der Ratsuchenden naheliegende Gründe in deren persönlichen, sozialen oder 
beruflichen Systemen hat und bis dato einen „Sinn“ machte. Dies den Ratsu-
chenden gegenüber auch zu äußern, kann dazu führen, dass deren Ängste sich 
verringern  und  ein  Gefühl  von  Sicherheit  entsteht.  In  dieser  wertschätzen-
den  Atmosphäre  lassen  sich  dann  neue  Gedanken,  Handlungsoptionen  und 
Lösungswege  gemeinsam  erarbeiten  (s.  2.2  Personzentrierte  Gesprächsfüh-
rung).

Echtheit und Authentizität gehören nicht nur grundlegend zu guten Be-
ziehungen, sie führen im Kontext von Beratung auch dazu, dass ein direkter 
und offener Umgang miteinander möglich wird (vgl. Rogers 1973 zit. n. Nest-
mann  2004:  792).  Dieser  ist  dann  besonders  wichtig,  wenn  es  darum  geht, 
neue  Handlungsoptionen  zu  entwickeln.  Wenn  Ratsuchende  das  Gefühl  ha-
ben, dass der Berater oder die Beraterin in seinen oder ihren Äußerungen und 
Handlungen  ihnen  gegenüber  echt  ist  und  meint,  was  er  oder  sie  sagt  oder 
tut,  kann  Vertrauen  entstehen,  das  für  Beratungsprozesse  unerlässlich  ist. 
Das Gefühl haben zu können, dass man eine ehrliche Antwort bekommt oder 
eine ernstzunehmende Frage gestellt wird und einer aufrichtigen Person ge-
genübersitzt, vermittelt, dass auch der oder die Ratsuchende, sich als „echte“ 
Person mit allen Gedanken und Gefühlen zeigen darf und sollte, damit an den 
Herausforderungen ehrlich und umfassend gearbeitet werden kann.

Diese  basalen  Merkmale  einer  guten  Beratungsbeziehung  bereiten  den 
Boden, auf dem dann auch möglicherweise schmerzliche oder konfrontative 
Erkenntnisse möglich werden, die manchmal notwendig sind, um neue Wege 
gehen oder überhaupt sehen zu können. Erst auf der Grundlage einer stabilen, 
Sicherheit vermittelnden und von Wertschätzung gekennzeichneten Arbeits-
beziehung lassen sich förderliche Beratungsprozesse initiieren, in denen Neu-
es für die Ratsuchenden möglich werden kann.

Innerhalb  von  Beziehungen  jedweder  Art  ist  die  Kommunikation  und 
Kommunikationsfähigkeit der Beteiligten ein wichtiger Bestandteil. Wenn wir 
uns nicht verstehen, weil wir vollkommen anders sprechen oder eine Mimik 
und Gestik verwenden, die dem Gegenüber fremd ist, dann wird ein Gespräch 
deutlich  erschwert.  Beratende  müssen  daher  darum  bemüht  sein,  auch  auf 
kommunikativer  Ebene  eine  Beziehung  zu  den  Ratsuchenden  herzustellen. 
Das heißt, dass Beratende dazu in der Lage sein müssen, sich den unterschied-
lichen Kommunikationsweisen und -möglichkeiten der ratsuchenden Perso-
nen anzupassen. Eine gemeinsame Verständnisebene ist unerlässlich, damit 
die Ratsuchenden die Beziehungsangebote zuallererst erkennen und verste-
48

3 Erfahrungsraum Beratung: Handlungsorientierunghen können. Eine gemeinsame Sprache verhilft dazu, sich einander anzunä-
hern. Dabei ist auch das beraterische Grundwissen über Kommunikation und 
Interaktion wichtig (siehe hierzu bspw. Maier-Gutheil/Nierobisch 2015: 52ff.; 
Kurbjuhn  2010;  Nollmann  2010:  43ff.).  In  Kommunikation  selbst  schwingt 
immer  auch  ein  Beziehungsaspekt  mit,  der  je  nach  den  bisher  gemachten 
Beziehungserfahrungen der Beteiligten mal mehr, mal weniger deutlich zum 
Tragen kommen kann – sowohl in positiver als auch in negativer Bedeutung. 
Um überhaupt gute Beziehungsangebote offerieren zu können, ist es dar-
über hinaus unerlässlich, dass Beratende sich über ihre eigenen Beziehungs-
erfahrungen und Beziehungsgestaltungen klarwerden. Sanders (2004) führt 
„Auch er [der/die Berater/in] ist Mensch in der Postmoderne, hat Schwierigkeiten 
dazu treffend aus: 
im  Gestalten  seiner  nahen  Beziehungen,  wendet  implizit  Beziehungsregeln  an, 
deren er sich nicht bewusst ist. Um all dem auf die Spur zu kommen, sich des ei-
genen Verhaltens immer mehr bewusst zu werden, damit es zum Wohl und nicht 
zum Schaden für Ratsuchende gereicht, ist es notwendig, sich durch Selbsterfah-
rung ein Bild darüber zu verschaffen, wie man selbst eine Beziehung gestaltet.“ 
(Sanders 2004: 800)

Gegenüber-

tragungsphänomene
Daran lassen sich Gedanken anschließen, die auf die sogenannten 

  verweisen.  Denn  in  der  Beratungspraxis  kann  es  dazu 
kommen, dass Ratsuchende Gefühle oder Gedanken in den Beratenden aus-
lösen, die nichts mit der gegenwärtigen Situation zu tun haben, sondern ihre 
Energie aus früheren Erlebnissen und Erfahrungen speisen. Das kann unre-
flektiert  dazu  führen,  dass  die  Reaktionen  von  Beraterinnen  und  Beratern 
unverhältnismäßig  werden,  weil  sie  in  einen  anderen  Kontext  gehören  und 
nichts mit der Beratungssituation und noch weniger mit dem Ratsuchenden 
selbst zu tun haben. Allein aus diesem Grund ist eine kontinuierliche kollegia-
le Beratung oder Supervision in Beratungsberufen sinnvoll.

Auch Normen und Werte spielen in der Beratung eine Rolle (s. 2.1 Ohne 
Theorie  geht  es  nicht).  Sowohl  Ratsuchende  als  auch  Beratende  haben  ein 
eigenes  Norm-  und  Wertesystem,  das  durch  Sozialisation  und  Erfahrungen 
entwickelt  und  gefestigt  wurde.  Gerade  in  einer  immer  komplexer  werden-
den  Umwelt,  können  wir  dazu  neigen,  diesbezüglich  unflexibler  zu  werden. 
Dahinter  steht  der  Versuch,  Ordnung,  Struktur  und  Sicherheit  zu  erlangen, 
wo Bräuche, Traditionen und andere Orientierungssysteme sich auflösen und 
eine Vielzahl von Entscheidungsmöglichkeiten entstanden sind. Um eine gute 
und  hilfreiche  Beratungsbeziehung  aufbauen  und  aufrechterhalten  zu  kön-
nen, ist es jedoch wichtig, sich nicht ausschließlich an dem eigenen Norm- und 
Wertesystem zu orientieren, sondern vor allem offen zu sein und zu bleiben, 
wenn  beispielsweise  Lösungsgedanken  oder  -wege  von  den  Ratsuchenden 
entwickelt werden, die sich möglicherweise nicht mit unseren Auffassungen 
decken. In der Beratung geht es nicht darum, dass die Ratsuchenden die Bera-
tenden zufriedenstellen, sondern für sich neue Handlungsoptionen finden, die 
49

3.2 Beziehung und Beziehungsarbeitfür ihr spezielles Leben zu dem jeweiligen Zeitpunkt am sinnvollsten erschei-
nen und vor allem von ihnen vorstellbar, annehmbar und umsetzbar sind. 

Alle zuletzt genannten Aspekte einer guten Beratungsbeziehung bedürfen 
einer kontinuierlichen Bereitschaft der Beratenden zur Selbstreflexion. Eine 
Beratungsbeziehung,  die  genährt  wird  durch  möglichst  (selbst-)aufgeklärte 
Beraterinnen und Berater, bietet den Ratsuchenden einen Raum, sich ihnen 
und damit auch dem Beratungsprozess sowie der Lösungsfindung zu öffnen.
Ethische Richtlinien innerhalb der Beratung

Beratung in der Erwachsenenbildung als ein Feld zu begreifen, in dem die In-
terventionen der Beratenden einen bedeutenden Einfluss auf biographische 
Entscheidungen der Ratsuchenden haben können (vgl. Schlüter/Justen 2004), 
impliziert,  dass  in  der  Betrachtung  beraterischer  Beziehungsarbeit  auch 
ethische Richtlinien eine Rolle spielen. Ebenso ist es hilfreich, sich zu verge-
genwärtigen, dass Ratsuchende sich auf eine Beziehung mit den Beratenden 
einlassen, der sie einen Wert mit enormer Bedeutung für das Gelingen der Be-
ratung zumessen. Bildungsberatung wird dadurch „unausweichlich eine mo-
ralische Praxis“ (Fuhr 2009: 1250), weil sie Lebenswege und -entscheidungen 
begleitet und unterstützt.

Nach  Schrader  (2014),  der  sich  in  seinen  Ausführungen  auf  Luhmann 
(1997)  bezieht,  lässt  sich  „Ethik  […]  als  Reflexionstheorie  der  Moral  (vgl. 
Luhmann 1997: 1036ff.) begreifen, die die Bedingungen, Prinzipien und Ziele 
menschlich-gesellschaftlichen Handelns sowohl deskriptiv als auch normativ 
betrachtet“ (Schrader 2014: 18). Im Unterschied zu moralischen Werten, an 
denen  wir  uns  im  Alltag  orientieren,  sind  ethische  Richtlinien  grundlegen-
derer  Natur.  Sie  bieten  Orientierungspunkte  für  ein  Handeln,  das  die  eige-
nen  kulturell  codierten  Gebräuche  reflektiert.  Was  als  „moralisch  gut“  gilt, 
ist  kontext-  situations-  und  kulturabhängig.  Ratsuchende  widersprechen 
in  ihrem  Auftreten  und  Verhalten  womöglich  meinen  eigenen  (Moral-)  Vor-
stellungen. So deute ich z.B. lässige Kleidung als Zeichen dafür, dass dem Rat-
suchenden das Beratungsanliegen nicht so wichtig sein kann, wie er oder sie 
sagt.  Die  ethische  Richtlinie,  dass  ich  Personen  ungeachtet  ihrer  Herkunft, 
ihres Geschlechts, ihrer Religion etc. mit Wertschätzung begegne und davon 
ausgehe, dass Verhalten und Gepflogenheiten bei allen Personen individuel-
le  Sinnzusammenhänge  bilden,  bewahrt  mich  davor,  auf  den  Ratsuchenden 
unterschwellig  abweisend  zu  reagieren.  Ich  muss  meine  Wertvorstellungen 
kontinuierlich neu überprüfen und anhand ethischer Richtlinien gegebenen-
falls anpassen. Beraterisches Handeln sollte mithin als flexibel und dynamisch 
verstanden werden. Was bedeutet das für die Praxis?

Es kommen Menschen in die Beratung, die in ihren biographischen Ver-
läufen,  Beratungsanliegen,  kognitiven  und  emotionalen  Befindlichkeiten  so-
wie in ihren bewussten und unbewussten Ressourcen maximal voneinander 
differieren  können.  Allein  aus  diesem  Grund  schon  ist  es  nicht  möglich,  auf 
50

3 Erfahrungsraum Beratung: Handlungsorientierungeine  Standardisierbarkeit  von  Beratungssituationen  und  -prozessen  zu  hof-
fen. Es gibt kein sicheres Geländer für beraterisches Handeln, auf das wir uns 
in  jedem  Fall  stützen  können,  allerdings  ist  das  Fach-  und  Methodenwissen 
notwendig  und  hilft  dabei,  sich  je  nach  individuellem  Fall,  in  einem  ethisch 
vertretbaren  Rahmen  überhaupt  erst  bewegen  zu  können.  Dieses  theoreti-
sche Wissen sollte als die beraterische Grundkompetenz angesehen werden, 
um angemessene und förderliche Beratungsarbeit leisten zu können. Es ist in 
der Beratungspraxis wichtig, dass Beratende Wissen in Handlung überführen 
können, und dabei darauf achten, dass das Wissen „nicht statisch allgemein 
angewandt, sondern ausgelegt und fallspezifisch gehandhabt [wird]“ (Schröd-
ter 2004: 459). 

Sich  auf  eine  Beratung  einzulassen,  erfordert  von  den  Ratsuchenden  in 
den meisten Fällen die Überwindung von mal mehr, mal weniger großen Hür-
den. Es geht um Veränderungswünsche, bei denen der Weg sowie der Ausgang 
noch ungewiss sind. Ratsuchende kommen mit Fragen, Zweifeln und manch-
mal auch Sorgen um ihre Zukunft in die Beratung und erhoffen sich im bes-
ten Falle eine Lösung dieser Unsicherheiten. Es geht in fast allen Fällen von 
Beratung um das Aufrechterhalten oder Wiedererlangen von Sicherheit und 
Handlungsmacht. In die Person des oder der Beratenden wird dabei sowohl 
Hoffnung in Bezug auf die Lösungsfindung als auch ein enormer Vertrauens-
vorschuss investiert. Diesem Einsatz auf Seiten der Ratsuchenden sollten die 
Beratenden mit Respekt und Wertschätzung begegnen und sich stets an deren 
Wohl  und  der  Vermeidung  von  Schaden  orientieren.  Hilfe  zur  Selbsthilfe  zu 
geben, sollte an erster Stelle dieser Orientierung stehen, weil damit der An-
spruch auf Autonomieerhalt und Emanzipationsprozesse für die ratsuchende 
Person in den Mittelpunkt rückt. Dadurch kann auch vermieden werden, dass 
Beratende mit ihren Interventionen in die Gefahr von vorschnellen Interpre-
tationen oder Lösungsangeboten geraten, die eher bevormundenden Charak-
„nicht in erster Linie der Wissende, sondern eher der Fragende, der allerdings von 
ter hätten. Ein Berater oder eine Beraterin ist nach Schmidt-Lellek (2001) 
der Fragwürdigkeit eines scheinbar sicheren Wissens weiß. Er hat nicht die Wahr-
heit  bzw.  die  Lösung  eines  Problems,  die  er  dem  Anderen  beizubringen  hätte, 
sondern er kann in einem gemeinsamen Suchen hilfreiche Fragen stellen und mit 
eigenen Assoziationen Verstehensmöglichkeiten eröffnen, damit sich Antworten 
entwickeln lassen. Seine Rolle ist also nicht in erster Linie die eines Fachmanns, 
der Fragen beantwortet, sondern eher die eines Gesprächskünstlers, der einen 
Freiraum für dialogische Prozesse des Verstehens schaffen kann.“ (a.a.O.: 205)

Die gute Beratungsbeziehung ist dabei der Boden, auf dem sich diese dialo-
gischen, das heißt wechselseitig beeinflussenden, Kommunikations- und In-
teraktionsprozesse  in  gleichberechtigter  und  gleichwertiger  Art  und  Weise 
entwickeln  lassen.  Beziehungsarbeit  und  Beziehungsaufbau  innerhalb  der 
Beratung  sind  daher  keine  Techniken  oder  Methoden  an  sich,  sondern  ein 
Hauptelement  der  Beratungspraxis,  ohne  das  ein  auf  Methoden  und  Tech-
51

3.2 Beziehung und Beziehungsarbeitniken  gründendes  Handlungsfeld,  nicht  auskommt.  Die  Professionalität  von 
Beratungshandeln müsse laut Schrödter (2004) infolgedessen an „fachliche, 
institutionelle und ethische Selbstverpflichtungen geknüpft [werden]“ (a.a.O.: 
461).Wie ist eine gute Beratungsbeziehung aufzubauen?

Die  Hauptverantwortung  für  den  Aufbau  einer  guten  Beratungsbeziehung 
liegt bei den Beratenden (vgl. Sanders 2004: 804). Selbstverständlich können 
diese aber nur wirksam fördern, wenn die Ratsuchenden auch ihrerseits an 
einer positiven Arbeitsbeziehung interessiert sind. Aber der Prozess der Be-
ziehungsgestaltung  und  die  kontinuierliche  Aktualisierung  derselben  gehö-
ren mit zu den professionellen Aufgaben, derer Beraterinnen und Berater sich 
annehmen müssen, wenn Beratung professionell sein und gelingen soll. Bera-
tende sind nicht für die Lösung der Probleme der Ratsuchenden verantwort-
lich, aber dafür, auf struktureller Ebene eine Atmosphäre und einen Raum zu 
schaffen, der hilft, sich auf die gemeinsame Suche nach Lösungen begeben zu 
können.

Ein  Beziehungsaufbau  wird  innerhalb  der  Bildungsberatung  notwendi-
ger,  je  tiefgreifender  und  komplexer  sich  die  Beratungsanliegen  darstellen. 
Ein rein informatives Beratungsanliegen benötigt weniger Beziehungsarbeit 
als ein Anliegen, das sich aus einer komplexen Situation ergibt oder biogra-
phische  Fragestellungen  in  sich  trägt.  Allein  der  zeitliche  Rahmen,  der  bei 
einer  informativen  Beratung  als  geringer  anzunehmen  ist  als  bei  situativen 
oder biographieorientierten Settings, verweist darauf (s. 2.2 Biographieorien-
tierung und 5.2 Orientierung zur Auswahl von Methoden). Wenn es um wie-
derholte Beratungstermine und damit auch um Beratungsprozesse und nicht 
nur um einmalige Beratungssituationen geht, gehören der Beziehungsaufbau 
und die -gestaltung zur Beratungsarbeit dazu (s. 3.2 Verantwortung der Be-
raterin und des Beraters). Der sozialen Interaktion zwischen Beratenden und 
Ratsuchenden kommt dabei die größte Bedeutung zu. Diese lässt sich durch 
die Haltung des Beraters bzw. der Beraterin, eine professionelle Gesprächs-
führung, eine angenehme Raumgestaltung (s. 3.4 Beratungsräume) und den 
Einsatz von Beratungsmethoden (s. 5 Methoden und Techniken) sinnvoll ge-
stalten. Methoden, wie sie in diesem Band beschrieben und erläutert werden, 
sind ein hilfreiches Element für den Aufbau und die Gestaltung einer förder-
lichen Arbeitsbeziehung. Allerdings ist zu bedenken, dass es nicht nur darauf 
ankommt, ein möglichst professionelles und vielfältiges Repertoire an Metho-
den und Techniken in der Beratung anzuwenden und darauf zu hoffen, dass 
sich  die  Beziehung  dadurch  gewissermaßen  von  selbst  einstellt.  Die  beste 
Technik oder Methode ist nur dann sinnvoll, wenn sie im Systemkontext der 
je individuellen Beratung einen Sinn macht. Methoden und Techniken müssen 
reflektiert  eingesetzt  und  angepasst  werden,  um  ihre  immanente  Wirkung 
entfalten zu können. Nestmann (2004) betont, dass „Beziehung und Metho-
52

3 Erfahrungsraum Beratung: Handlungsorientierungden […] untrennbare Aspekte der konzeptionellen Entwicklung von Beratung 
in  allen  Handlungsfeldern  [seien]“  (a.a.O.:  795).  Hinzuzufügen  ist,  dass  Me-
thoden  nicht  als  Mittel  zum  Zweck  missverstanden  werden  dürfen,  weil  sie 
dann schnell in die Gefahr einer manipulativen Wirkkraft geraten können, was 
unbedingt vermieden werden sollte.

Für  die  Beziehungsarbeit  ist  vor  allem  die  professionelle  Gesprächs-
führung wichtig. Hierbei vor allem das aktive Zuhören, das Ansprechen von 
Gefühlen  (Verbalisieren)  und  die  passende  Auswahl  von  Fragetechniken  
(s. 4. Gesprächsführungstechniken).

Sogenannte  beraterische  Interventionen,  womit  alle  Kommunikations- 
und Interaktionsformen zwischen der beratenden und ratsuchenden Person 
„in einem ko-kreativen Kommunikations-Prozess einengende Wirklichkeits- und 
gemeint sind, zielen darauf ab,
Erklärungsgewohnheiten des Klientensystems zu stören und auf die Erfindung an-
derer möglicher Wirklichkeiten mit mehr Freiheitsgraden anregend einzuwirken.“ 
(Schmid 1987: 23, zit. n. Barthelmess 2005: 120)

Dabei ist es wichtig, darauf zu achten, dass nur solche „Störungen“ eingebracht 
werden, die der Ratsuchende auch verarbeiten, und bei denen er bzw. sie mit-
gehen kann, denn bei Veränderungsprozessen müssen Ratsuchende aktiv mit-
wirken, das heißt, dass die Interventionen und (Um-)Deutungsangebote für 
sie bzw. ihn stimmig sein müssen. Bei allen beraterischen Interventionen geht 
es immer um Angebote, nicht um Gebote oder direktive Aufforderungen. Der 
Berater bzw. die Beraterin ist sozusagen eine Instanz, an der Ratsuchende sich 
abarbeiten können, um ihre eigenen Lösungen zu finden. 

Grundsätzlich ist festzuhalten, dass es bei einem Beziehungsaufbau inner-
halb der Bildungsberatung immer darum geht, den Ratsuchenden Sicherheit 
zu  bieten,  Vertrauen  zu  ermöglichen  und  ihnen  mit  Respekt,  Interesse  und 
Achtsamkeit  zu  begegnen,  damit  eine  gute  Zusammenarbeit  möglich  wird. 
Dazu gehört neben den oben benannten Elementen auch, dass die Ratsuchen-
den  sich  sicher  sein  können,  dass  die  Beratenden  über  ausreichend  Wissen 
verfügen,  um  ihnen  überhaupt  bei  ihren  Fragestellungen  behilflich  sein  zu 
können. Damit ist das Fach- und Methodenwissen angesprochen. Ratsuchen-
de haben in den meisten Fällen ein sensibles Gespür dafür, ob ihr Gegenüber 
über die beraterischen Grundlagen  verfügt  oder nicht und  werden  entspre-
chend darauf reagieren. Wenn ich den bzw. die von mir aufgesuchte/n Bera-
ter oder Beraterin, der oder die mir Hilfestellung leisten soll, als inkompetent 
erlebe, dann ist keine sichere Grundlage gegeben, auf der ich mich auf eine 
Beratungsbeziehung einlassen würde – und mit Recht. 

Pünktlichkeit,  ein  gepflegtes  Auftreten  und  eine  möglichst  angenehme 
Raumgestaltung sowie die Beachtung von kulturellen Gepflogenheiten, aber 
auch eine möglichst gender- und diversitysensible Haltung sind nicht zuletzt 
Voraussetzungen, um einen Beziehungsaufbau zu erleichtern. Das heißt nicht, 
53

3.2 Beziehung und Beziehungsarbeitdass Beratende alles wissen und kennen und gutheißen müssen, denn auch 
die Auseinandersetzung mit dem jeweils anderen/Fremden in der Person des 
Beraters  oder  der  Beraterin  kann  für  die  Beziehungsarbeit  sinnvoll  genutzt 
werden, aber eine nicht richtende oder wertende Haltung sollte von den Be-
ratenden authentisch vermittelt werden können. Beziehungsaufbau und -ge-
staltung kann also nur dann gut gelingen, wenn die Ratsuchenden Vertrauen 
fassen können und das Gefühl haben, einer Person gegenüber zu sitzen, die 
sowohl als fachlich und methodisch kompetent als auch auf der sozialen und 
personalen Ebene integer und damit vertrauenserweckend wahrgenommen 
werden kann.

Zu  einer  guten  Beziehungsarbeit  innerhalb  der  Beratung  gehört  auch, 
dass  das  Ende  beziehungsweise  der  Prozess  des  Auflösens  der  Beziehung 
mitgedacht und ebenso professionell von den Beratenden gestaltet wird wie 
der  Beziehungsaufbau.  Insbesondere  dann,  wenn  es  sich  um  einen  länger 
andauernden  Beratungsprozess  handelt,  kann  es  vorkommen,  dass  Ratsu-
chende Schwierigkeiten haben, sich aus der Beratung und von der Person des 
Beraters bzw. der Beraterin zu lösen. Sie können das Gefühl entwickeln, diese 
unterstützende Beziehung (noch) nicht aufgeben zu wollen.  Beratende soll-
ten durch eine gute Balance zwischen Nähe und Distanz, das heißt, ein ausge-
wogenes und individuell anzupassendes Verhältnis zwischen der personalen 
und  funktionalen  Ebene  der  Arbeitsbeziehung  finden  und  auch  ausdrücken 
können,  um  möglicherweise  erscheinende  Abhängigkeitsgefühle  der  Ratsu-
chenden erst gar nicht entstehen zu lassen. In Beratungsprozessen sollte es 
immer um Autonomieförderung gehen, was nicht nur auf die Themen, Inhalte 
und Lösungsfindungen bezogen ist, sondern auch auf die Beziehungsebene. 
Deshalb  sollten  Beratende  frühzeitig  bemerken  können,  wann  ein  Ende  der 
Beratung sich ankündigt, um den Prozess der Loslösung und der Beendigung 
der  Arbeitsbeziehung  ebenfalls  gut  gestalten  zu  können.  An  dieser  Stelle 
kann es hilfreich sein, auf das durch die Ratsuchenden Erreichte zu fokussie-
ren,  die  nächsten  eigenständigen  Schritte  gemeinsam  zu  strukturieren,  das 
bisher Geleistete  Revue  passieren zu  lassen  und  insgesamt  für  positive  und 
auf die Zukunft gerichtete Gedanken und Gefühle zu sorgen und diese in den 
Ratsuchenden gut zu „verankern“. Manchmal können Fragen helfen, die einen 
langfristigen Ausblick geben, beispielsweise in der Form, dass danach gefragt 
wiedertreffen würde, was könnten Sie mir dann über Ihre erreich-
wird: 
  (hier  ist  individuell 
, die 
ten Ziele oder Erfolge oder Schritte
anzupassen) 
wir gemeinsam angesehen, besprochen und bearbeitet haben, erzählen?“
 (auch hier ist individuell abzuwägen)

„Wenn  ich  Sie  in  einem  oder  zwei  oder  fünf  Jahren

 Eine 
solche Frage kann  dazu führen, dass die Ratsuchenden  mit einem  positiven 
Blick in die Zukunft aus dem Beratungsprozess aussteigen können und klar 
wird, dass der Berater bzw.  die Beraterin Zutrauen in die nächsten  Schritte 
des Ratsuchenden hat.

54

3 Erfahrungsraum Beratung: HandlungsorientierungGute  Beziehungsarbeit  innerhalb  der  Beratung  bedeutet  also,  sich  von 
einem Beziehungsaufbau, über die kontinuierliche Aktualisierung der Bezie-
hung bis hin zur Beendigung derselben Gedanken zu machen, und diese indi-
viduell reflektiert auch mit Hilfe von Methoden und Techniken in Handlung 
umzusetzen.
Grenzen und Herausforderungen innerhalb der Beratungsbeziehung – 
kritische Reflexion

Beziehungsarbeit innerhalb der Bildungsberatung ist voraussetzungsvoll und 
daher nicht immer so umsetzbar, wie es idealtypisch sinnvoll und förderlich 
für die Beratungspraxis wäre.

Dazu gehört beispielsweise der Umstand, dass innerhalb der Erwachse-
nenbildung nicht immer alle Ratsuchenden zu den klassischen Ratsuchenden 
gehören,  sondern  manchmal  auch  durch  andere  Stellen  zur  Beratung  „ge-
schickt“  oder  sogar  verpflichtet  werden,  weil  ansonsten  Leistungen  (bspw. 
von der Agentur für Arbeit) gekürzt oder eingeschränkt werden können. Es 
erschließt sich von selbst, dass diese Personen in den meisten Fällen aus an-
deren Beweggründen in die Beratung kommen als intrinsisch motivierte. Es 
kann dadurch zu motivationalen Herausforderungen innerhalb der Beratung 
kommen, aber auch ein Beziehungsangebot wird meistens nicht in der Form 
angenommen,  wie  Beratende  es  sich  für  die  gemeinsame  Arbeit  erhoffen. 
Wenn es darum geht, nicht nur Informationen zu vermitteln, sondern tatsäch-
liche Beratungsarbeit zu leisten, dann muss jedoch eine gemeinsame Arbeits-
grundlage gefunden werden. In der systemischen Beratungslandschaft gibt es 
einige Überlegungen zum Umgang mit Typen von Ratsuchenden in der Bera-
tung, unter anderem zu denjenigen, die sich in einem „Zwangskontext“ befin-
den. Eine eventuell hilfreiche Intervention in diesen Kontexten kann die Frage 
sein: 
 (Conen/
Cecchin 2016). Auf den ersten Blick mag sie irritieren, aber der Versuch, der 
damit unternommen werden soll, ist der, sich zu einem oder einer „Verbünde-
ten“ des Ratsuchenden zu machen. Es soll vermittelt werden, dass man dazu 
da ist, ihm oder ihr zu helfen, sich aus der für ihn oder sie als möglicherweise 
unangenehm  empfundenen  Situation  so  schnell  wie  möglich  wieder  verab-
schieden zu können. Gleichwohl impliziert die Frage auch, dass es der oder 
die Ratsuchende selbst ist, der oder die diese Arbeit leisten muss und dabei 
auf die beratende Person zurückgreifen kann. Ist der Ratsuchende dazu in der 
Lage, dieses Beziehungsangebot anzunehmen, dann ist in vielen Fällen auch 
der Widerstand gegen die Beratung nicht mehr so groß oder es entsteht tat-
sächlich eine sehr gute Grundlage für die Zusammenarbeit.

„Wie kann ich Ihnen behilflich sein, mich wieder los zu werden?“

Aber nicht nur die Ratsuchenden selbst können eine gute Beziehungsar-
beit erschweren, auch der institutionelle Rahmen, in dem die Beratung statt-
findet.  Manchmal  fehlt  es  an  zeitlichen,  personellen  oder  materiellen  und 
55

3.2 Beziehung und Beziehungsarbeitallgemein  strukturellen  Ressourcen,  um  sich  einer  guten  Beziehungsarbeit 
innerhalb der Beratungspraxis zu widmen. Zeit- und Effizienzdruck lassen in 
manchen Fällen nicht genügend Raum, um „echte“ Beziehungsangebote ma-
chen zu können. Auch das institutionelle Selbstbild und/oder die vorgegebe-
nen Arbeitsstrukturen können Beziehungsarbeit erschweren. Man muss sich 
als Berater und Beraterin vergegenwärtigen, dass man sowohl von den Rat-
suchenden einen Arbeitsauftrag erhält als auch von der Institution, mit ihren 
speziellen Vorgaben und Zielen, bei der die Beratungsleistung erbracht wird. 
Im ungünstigsten Fall können sich diese Aufträge diametral gegenüberstehen. 
Es ist eine der Herausforderungen in der Beratungspraxis, eine gute Balance 
zwischen eigenen Ansprüchen und den vorhandenen Möglichkeiten zu finden.
Des  Weiteren  ist  zu  beobachten,  dass  die  berufsethische  Verpflichtung 
der Beratenden immer häufiger in Konkurrenz zu gesellschaftlichen Ansprü-
chen und Verwertungsinteressen steht (vgl. Schrödter 2004: 467). Beratung 
wird  von  mancher  Stelle  als  „Sozialmanagement“  (a.a.O.:  466)  verstanden, 
um bildungs- und berufsbiographische Verläufe in der an ökonomischen An-
sprüchen  orientierten  „Spur“  zu  halten  oder  diese  wieder  in  eine  halbwegs 
verwertbare „Spur“ zu bringen. Dass eine solcherart ausgerichtete Bildungs-
beratung  dem  Anspruch  einer  am  humanistischen  Menschenbildung  orien-
tierten Bildungswissenschaft widerspricht, dürfte nachvollziehbar sein. Eine 
an der Person des jeweiligen Ratsuchenden ausgerichtete Beziehungsarbeit 
wäre unter solchen Prämissen ethisch wenig vertretbar und kaum als authen-
tisch zu bezeichnen. 

Eine weitere Herausforderung für die Beratungsarbeit besteht darin, dass 
die  akademische  Aus-  und  Weiterbildung  im  Bereich  der  Bildungsberatung 
kaum  grundständige  und  weiterbildende  „Studienangebote,  die  ein  reines 
Beratungsstudium anbieten (Ausnahmen: Universität Heidelberg, Universität 
Münster,  Hochschule  der  Bundesagentur  für  Arbeit)“  (Maier-Gutheil/Niero-
„Stattdessen wird Beratung in einzelnen Disziplinen (z.B. Erziehungswissenschaft, 
bisch 2015: 116), zur Verfügung stellen.
Psychologie  wie  auch  Theologie  oder  Betriebswirtschaftslehre  […])  als  Schwer-
punktfach innerhalb des Studiums oder als einzelne Bausteine und Module an-
geboten.“ (a.a.O: 117)

So  ist  zum  Beispiel  an  der  Universität  Duisburg-Essen  in  der  Fakultät  für 
Bildungswissenschaften  im  grundständigen  Studiengang  Erziehungswissen-
schaft  ein  Modul  zur  Bildungsberatung  integriert.  Es  ist  davon  auszugehen, 
dass  in  dieser  Verkürzung  jedoch  zu  wenig  Raum  und  Zeit  zur  Verfügung 
steht, um sich allen wichtigen Elementen einer guten Beratungspraxis sowohl 
zum theoretischen Wissen als auch die praktische Anwendbarkeit desselben 
intensiv zuwenden zu können. Wie also lernen Beratende grundständig, was 
es heißt, gute Beziehungsarbeit zu leisten, wo können sie üben, wie es funkti-
oniert, eine Arbeitsbeziehung aufzubauen, zu gestalten und zu beenden und 
56

3 Erfahrungsraum Beratung: Handlungsorientierungwelche  Interventionen,  Methoden  und  Techniken  dabei  behilflich  sein  kön-
nen? In den meisten Fällen holen Beratende sich über spezialisierte Fort- und 
Weiterbildungen das nötige Wissen, was sie gefühlt vermissen. Das heißt, sie 
lassen sich ausbilden in einem spezifischen Beratungsansatz, der Systemisch, 
Personzentriert oder Lösungsorientiert etc. sein kann. Das ist auf der einen 
Seite  sinnvoll,  weil  es  zur  beraterischen  Professionalisierung  beiträgt,  aber 
damit fächert sich auf der anderen Seite das beraterische Handeln in der Pra-
xis der Bildungsberatung weit auf, und es ist zu fragen, was das genuine Er-
wachsenenpädagogische bleibt.

Diese kritischen Reflexionen verweisen darauf, dass Beratende gut daran 
tun, sich auch über die sozialen, gesellschaftlichen und (bildungs-)politischen 
Zusammenhänge, in denen sie ihre Beratung anbieten, im Klaren sein sollten. 
Das macht deutlich, dass es nicht immer möglich ist, das Wissen zur Bedeu-
tung von guter Beziehungsarbeit uneingeschränkt umsetzen zu können, dass 
man sich im Rahmen der Möglichkeiten aber darauf einlassen muss, weil es die 
Grundlage jedweder Anwendung von Methoden und Techniken innerhalb der 
Beratung darstellt. Bereits Rogers ging davon aus, dass keine Methode oder 
Technik  aussichtsreicher  sein  kann  als  „Veränderung  [die]  durch  Erfahrung 
in einer Beziehung zustande kommt“ (Rogers 2004: 46). Und Schmidt-Lellek 
„Man kann vielleicht fragen, ob nicht manche Deformationen im Bereich von be-
(2001) präzisiert:
ratenden Berufen auf eine Verwechslung von technischem bzw. instrumentellem 
Wissen (als der Fähigkeit, etwas zu machen bzw. zu bewerkstelligen) und verste-
hendem Wissen (als der Bereitschaft, sich für etwas zu öffnen und Verstehenspro-
zesse zu fördern) zurückzuführen sind. Es mag ja eine Verführung sein, mit einer 
Interventions-Technik etwas im Griff zu haben und es damit erledigen zu können. 
Und  die  Grenzen  der  Machbarkeit  anzuerkennen,  also  die  Tatsache,  dass  nicht 
alles machbar ist, was einem erstrebenswert scheint, ist offenbar häufig eine kon-
flikthafte Herausforderung.“ (Schmidt-Lellek 2001: 203)

In diesem Sinne ist abschließend festzuhalten, dass nicht nur über die Rele-
vanz von Beziehungsarbeit gesprochen und nachgedacht werden sollte, son-
dern  auch  auf  ein  diesbezügliches  Einüben  sowohl  in  der  grundständigen 
Ausbildung  als  dann  später  auch  auf  die  Umsetzung  in  der  konkreten  Bil-
dungsberatung mit den je individuellen Ratsuchenden geachtet werden muss, 
wenn Beratung gelingen und damit persönlich förderlich sein soll.

57

3.2 Beziehung und Beziehungsarbeit3.3  Verantwortung der Beraterin und des Beraters in 

den Phasen des Beratungsprozesses

Lisa Müller-Arnold

„Immer ist die wichtigste Stunde die gegenwärtige, immer ist der wichtigste Mensch, 
der dir gerade gegenüber steht ...“

Meister Eckhart, 1260–1327

Ein jedes Beratungsgespräch ist zuallererst die Begegnung zweier Menschen 
in  einer  wechselseitigen  Rahmung  der  Erwartungen.  Beraterinnen  und  Be-
rater  stellen  ihr  Fachwissen  und  die  Metaperspektive  für  den  Prozess  der 
Beratung zur Verfügung (vgl. Brüggemann u.a. 2009: 15). Die Ratsuchenden 
gestalten  diesen  Prozess  der  Begegnung  insofern  mit,  als  sie  Expertin  und 
Experte  für  das  eigene  Leben  sind,  für  das,  wie  sie  sich  im  Laufe  der  Bera-
tung verhalten und welche Entscheidungen sie treffen möchten (vgl. Hargens 
2011: 26). Das Setting der Beratung ist von Anfang an über wechselseitige Er-
wartungen definiert. Beide Seiten erwarten ein professionelles, strukturiertes 
Gespräch unter (zunächst) Fremden.

Nachfolgend werden wesentliche Elemente in den jeweiligen Beratungs-
phasen  skizziert.  Es  sei  an  dieser  Stelle  darauf  hingewiesen,  dass  sich  die 
Beratungsphasen sowohl auf eine einmalige Beratung als auch auf einen kom-
plexeren  Beratungszyklus  beziehen  können.  In  einer  einmaligen  Beratung 
werden  die  Phasen  entsprechend  schneller  durchlaufen  und  die  Methoden-
wahl auf die zeitlich eingeschränkte Interaktion zwischen Ratsuchenden und 
Beraterin und Berater angepasst. Anregungen und Impulsgebung stehen dann 
mehr im Vordergrund.

In einem längeren Beratungszyklus kann eine der genannten Phasen auch 
aus mehreren Beratungssitzungen bestehen. Die Chance zur klärenden Vertie-
fung eröffnet sich im Wechselspiel mit der verfügbaren zeitlichen Ressource.
Vorbereitung und Einstimmung als Selbstverantwortung der  
Beraterinnen und Berater

Um  als  Beraterin  und  Berater  offen,  neugierig  und  interessiert  dem  oder 
der Ratsuchenden begegnen zu können, ist erfahrungsgemäß ein achtsames 
Selbst-Management  für  das  eigene  Wohlbefinden  eine  grundlegende  Basis. 
Die Prozessverantwortung für eine gelingende Beratung beginnt somit schon 
in der Vorbereitung. Es ist bedeutsam, dafür Sorge zu tragen, dass die Berate-
rin und der Berater nicht gehetzt von einer Beratung zur nächsten übergehen 
oder  dass  der  Wechsel  aus  anderen  beruflichen  Kontexten  nicht  zu  unver-
mittelt  ausfällt.  Es  ist  ratsam,  sich  sozusagen  kurz  „zu  leeren“,  innezuhalten 
58

3 Erfahrungsraum Beratung: Handlungsorientierungund sich darauf einzustimmen, dass ein Anfang mit einem fremden Menschen 
bevorsteht bzw. bei fortlaufenden Beratungssitzungen, jeweils ein neuer An-
fang der professionellen Gesprächsführung mit dem oder der Ratsuchenden 
gestaltet werden will. Da die Beraterin und der Berater in ihrer oder seiner 
persönlichen  Verfassung,  neben  Fachwissen  und  Methodenkompetenz,  ein 
wichtiges  Instrument  des  Beratungsprozesses  ist,  gilt  es  darauf  zu  achten, 
in  guter  aufgeräumter  Verfassung  zu  sein,  sich  wohlzufühlen.  So  haben  die 
Beraterin und der Berater zum Beispiel darauf zu achten, keinen Hunger zu 
verspüren, dass keine Müdigkeit auf Grund von mangelnden Pausen eines lan-
gen  Arbeitstages  die  Beratung  beeinträchtigt,  keine  ablenkenden  Gedanken 
auf  Seiten  der  Beraterin  und  des  Beraters  die  Offenheit  und  Wahrnehmung 
für  den  Ratsuchenden  stören.  Die  bevorstehende  Aufgabe,  den  Rahmen  der 
Beratung  verantwortlich  zu  gestalten,  gelingt  erfahrungsgemäß  am  besten, 
wenn die Beraterin und der Berater sich selbst nicht aus dem Blick verlieren. 
Das  persönliche  Befinden,  Ausgeglichenheit  und  positiv  gestimmte  Gefühle 
spielen eine große Rolle für gelingende Empathie und um die eigene Aufmerk-
samkeit ganz den Ratsuchenden als Geschichten-Erzählerinnen und Erzähler 
ihres Lebens (vgl. Hargens 2011: 28) zu widmen.
Anfangsphase – Joining

In der Anfangsphase einer jeden Beratung stehen die Begegnung, das Joining, 
die Sorge um das Wohlbefinden und ein vertrauensvoller Einstieg in die Be-
ratung im Vordergrund. Die Beraterin und der Berater tragen als Gastgeber in 
den  eigenen  Beratungsräumen  die  Verantwortung  für  eine  angenehme  Ein-
stiegssituation  und  das  Wohlbefinden  der  Ratsuchenden  (s.  3.3  Beratungs-
räume).  Als  Beraterin  und  Berater  gilt  es,  das  Joining,  die  erste  Begegnung 
und das Anwärmen, das erste Kennenlernen und gegenseitige Vorstellen at-
mosphärisch so angenehm wie möglich zu gestalten (vgl. Schwing u.a. 2012: 
33). Aus der Beratungserfahrung lässt sich sagen, dass zu Beginn Unsicherheit 
und ein gewisser Grad der Aufregung auf Seiten des oder der Ratsuchenden, 
diesen neuen Weg der unterstützenden Beratung zu beschreiten, mitschwin-
gen.  Daher empfiehlt  sich ein  ruhiges  Begrüßen  der Ratsuchenden,  ein  auf-
merksames Geleiten in den Beratungsraum und die einladende Überlassung 
der Platzwahl. Diese Geste kann in einem fremden Raum bereits Freiheit zur 
Gestaltung vermitteln und Handlungsautonomie eröffnen (vgl. Hargens 2011: 
75).  In  greifbarer  Nähe  stehen  Wasser  und  Gläser  bereit,  freundlich  kom-
mentiert  mit  dem  Hinweis,  dass  sich  jeder  Zeit  selbst  bedient  werden  darf. 
Ebenfalls in der Nähe steht eine Taschentücherbox, da manchmal Anfangssi-
tuationen in der Beratung als besonders aufwühlend, emotionalisierend er-
lebt werden können und erste Tränen fließen. Um ein gutes Ankommen und 
erste Sicherheit zu ermöglichen, empfiehlt es sich, sich Zeit für einige Minuten 
„Smalltalk“ zum Anwärmen zu nehmen: Ob die Fahrt hierher ohne viel Stau 
war? Ob die Einrichtung gut zu finden war? Eine kurze persönliche Vorstel-
59

3.3 Verantwortung der Beraterin und des Beraterslung der Beraterin bzw. des Beraters, einleitende Erläuterungen zur Einrich-
tung schließen sich an. So kann der oder die Ratsuchende auch innerlich in 
der Beratungssituation ankommen, sich auf den Raum, die Beraterin, die Si-
tuation einstellen. In dieser Phase des Ankommens ist es häufig ratsam, den 
Ratsuchenden dabei zu unterstützen, erst einmal zur Ruhe zu kommen und zu 
entschleunigen (vgl. Brüggemann u.a. 2009: 26).
Anfangsphase – Situation und Anliegen klären

Nach  dieser  ersten  Ankommphase  eröffnen  die  Beraterin  bzw.  der  Berater 
den Raum für die Klärung des Kontextes, der zur Idee der Inanspruchnahme 
einer Beratung geführt hat bzw. führt. Wertschätzend nähern sich die Berate-
rin bzw. der Berater den Anliegen des oder der Ratsuchenden, versuchen zu 
erfahren  und  zu  explorieren,  welcher  konkrete  Anlass,  welche  Vorgeschich-
te  und  welche  persönliche  Motivation  zu  dieser  aktuellen  Beratung  führen 
(vgl.  Brüggemann  u.a.  2009:  31).  In  dieser  Phase  ist  es  die  Kunst  auszuba-
lancieren,  einerseits  dem  bzw.  der  Ratsuchenden  Wertschätzung  und  Inter-
esse für seine Beweggründe und Erwartungen entgegen zu bringen und die 
Hoffnung beim Ratsuchenden aufzubauen, durch die Beratung sein Anliegen 
bearbeiten  zu  können,  damit  sich  eine  gute  vertrauensvolle  Beziehung  ent-
wickeln kann. Gleichzeitig ist es wichtig, dem verständlicherweise bestehen-
den  Problemdruck  des  Ratsuchenden,  aus  dem  der  Wunsch  nach  sofortiger 
Problemlösung resultiert, nicht nachzugeben und noch nicht vertiefend in die 
Problemklärung einzusteigen. Hier beginnt sozusagen die Kunst der Prozess-
verantwortung der Beraterin bzw. des Beraters, Tempo aus dem komplexen 
Beratungsprozess  herauszunehmen,  das  sowohl  die  ratsuchende  als  auch 
beratende Person überfordern würde. Die Kombination aus Fachwissen und 
Erfahrung ermöglicht es der Beraterin und dem Berater, beruhigend auf den 
bzw. die Ratsuchenden einzuwirken. Im Wissen, dass sich Wege der Klärung 
Schritt für Schritt beschreiten lassen, dass der Prozess der Beratung Lösungs-
perspektiven nach und nach eröffnen wird, trägt die Beraterin bzw. der Bera-
ter sozusagen am Anfang schon die Zuversicht für einen gelingenden Prozess 
und ein gelingendes Ende in sich. Diese Zuversicht gilt es, dem Ratsuchenden 
erfahrbar zu machen, dafür zu ermutigen, dass kleine, überschaubare Schritte 
nach und nach zum gewünschten Ziel führen werden.
Anfangsphase – Rahmenbedingungen der Beratung klären

Nun  gilt  es  als  Prozessbegleiterin  und  -begleiter  einen  weiteren  wichtigen 
Baustein der Anfangsphase einzuleiten, die Rahmenbedingungen und Grund-
lagen der Zusammenarbeit transparent zu machen. Was in dieser Phase ge-
klärt  wird,  hängt  stark  von  der  Art  des  Beratungsformates  ab.  In  manchen 
Fällen  geht  es  lediglich  darum,  zu  klären,  wie  lang  das  Beratungsgespräch 
dauern  kann  und  ob  das  anvisierte  Anliegen  für  diese  Dauer  realistisch  ist 
60

3 Erfahrungsraum Beratung: Handlungsorientierungoder  andere  Beratungsformate  geeigneter  sind.  In  umfangreicheren  Bera-
tungsprozessen,  wie  z.B.  dem  Karrierecoaching  oder  der  Mediation  gehen 
diese  Absprachen  bis  hin  zu  vertraglichen  Vereinbarungen,  die  schriftlich 
festgehalten werden. Es wird ein Kontrakt verbindlich vereinbart. Dieser um-
fasst  die  jeweilige  Sitzungsdauer,  die  weitere  Terminfindung,  den  zunächst 
gewünschten Zeitraum der Beratung, evtl. den Kostenrahmen und eine erste 
Zielklärung und Themenklärung der anstehenden bzw. nächsten Beratung. Im 
Mittelpunkt steht die Auftragsklärung, welche Problemanliegen im Fokus der 
Bearbeitung  und  der  ersten  Klärungsschritte  stehen  sollen.  In  der  Prozess-
verantwortung der Beraterin bzw. des Beraters liegt nun, über Visualisierung 
und  erste  Zusammenfassung  Sicherheit,  Verbindlichkeit  und  auch  Grenzen 
der Beratung zu vermitteln und zu rahmen. Ggf. kann an dieser Stelle auch ein 
allgemein gehaltener Ausblick auf den möglichen Einsatz von Visualisierungs-
techniken bzw. Methoden gegeben werden.

Wichtiges reflektierendes Überprüfungsmoment ist zu diesem Zeitpunkt 
auch, ob die Möglichkeiten der Beratung Anliegen und Ziele des Ratsuchenden 
auch wirklich erfüllen können. In dieser Phase der Themenklärung empfehlen 
sich große Sorgfalt, aktives Zuhören, erhellendes Nachfragen und zusammen-
fassendes  Spiegeln,  um  wirklich  die  Bedürfnisse  und  Interessen  hinter  den 
genannten Themen und Positionen der Ratsuchenden zu erfassen und zu er-
spüren, da in der Problembeschreibung, im subjektiven Problemerleben, sich 
bereits Wegweiser für die spätere Bearbeitungs- und Lösungsebene eröffnen.
Mittelphase – Problemerhellung und Entfaltungswünsche klären

„Jenseits von richtig und falsch liegt ein Ort. Dort treffen wir uns.“ 

Dschalal ad-Din al-Rumi (1207–1273)

Leitend  für  das  Beratungshandeln  ist  der  Respekt  vor  den  Rahmungen  und 
Sichtweisen des oder der Ratsuchenden. Der zu Beratende eröffnet der Bera-
terin bzw. dem Berater im Gesprächsverlauf seine persönliche Konstruktion 
der  Wirklichkeit,  die  Summe  seines  biographischen  Wissens  und  seiner  Er-
fahrungen. Probleme im aktuellen oder biographischen Kontext sind als indi-
viduelle  Lösungsversuche  für  anstehende  Bewältigungsaufgaben  und  somit 
als subjektiv stimmige Schlussfolgerungen aus früheren Lebenserfahrungen 
zu  begreifen  (vgl.  Schwing  u.a.  2012:  168).  Menschen,  die  Formate  der  Bil-
dungsberatung aufsuchen, tun dies mit unterschiedlichen Haltungen ihrer ak-
tuellen Situation gegenüber. Für manche ist ein Problemempfinden Impuls für 
das Aufsuchen von Beratung, andere orientieren sich in einem eher diffus er-
lebten Unwohlsein, andere befinden sich dagegen in der Aufbruchsstimmung, 
etwas Neues wagen zu wollen. Es gilt, sich für diese subjektive Wirklichkeit zu 
öffnen, sich immer wieder von Kategorien wie „richtig“ und „falsch“ sowie der 
Annahme von linearen Kausalzusammenhängen zu lösen. Als Beraterin und 
61

3.3 Verantwortung der Beraterin und des BeratersBerater begleiten wir nicht bei der Suche nach der einen Wahrheit, sondern 
öffnen uns und den zu Beratenden für Wechselwirkungen in den sozialen Sys-
temen des Ratsuchenden. Die Erhellung der (Lebens-)Ereignisse in ihren je-
weiligen Kontexten leiten sich daher auch konsequent aus der Perspektive des 
Ratsuchenden ab. Diese fokussierte Betrachtung eröffnet auch die relevanten 
Beteiligten, es erschließt sich die persönliche Systemkonstruktion aus der in-
dividuellen Sicht- und Erlebnisweise des oder der Ratsuchenden. Gleichzeitig 
ist  davon  auszugehen,  dass  wir  in  den  sozialen  Systemen  im  Lebensumfeld 
des  oder  der  zu  Beratenden  auf  mehr  und  durchaus  auf  unterschiedliche 
Sichtweisen  der  gleichen  Sachverhalte  treffen  können.  Gerade  diese  Unter-
schiede, ja das Zulassen und Produzieren von alternativen Sichtweisen kann 
Informationsgewinn und neue Einsichten entwickeln helfen (vgl. Schwing u.a. 
2012: 32). In der Beratung eröffnen die Beraterin bzw. der Berater den Raum, 
dass  unterschiedliche  Sichtweisen  gleichberechtigt  nebeneinander  stehen 
dürfen.  Das  kann  anfangs  Ratsuchende  verständlicher  Weise  enttäuschen, 
da sie mit dem Gefühl, sich „richtig“ verstanden wissen zu wollen, verbinden, 
dass der Berater bzw. die Beraterin auch für ihre Sichtweise einseitig Partei 
ergreifen soll. Auf lange Sicht entlastet diese Grundhaltung jedoch sehr. Wi-
dersprüchliches  und  Gegensätzliches  werden  ihrer  oftmals  emotional  sehr 
aufgeladenen Problematik enthoben und der Ratsuchende fühlt sich auf an-
dere  sehr  positive,  wertschätzende  Weise  in  seinem  So-Sein,  in  seiner  sub-
jektiven  Wahrhaftigkeit  angenommen  und  lernt  gleichzeitig,  auch  andere  in 
ihrer Art stehen lassen zu können und sie in ihren Haltungen und Bedürfnis-
sen zu verstehen. Diese Selbsterkundung geschieht wesentlich durch aktives 
Zuhören, mittels wohl gesetzter Verständnissignale sowie entlastender, beru-
higender  und  ermutigender  Kommentare.  Im  Fokus  der  Erhellung  steht  die 
Klärung  der  Gefühlsdimensionen  und  der  zugrundeliegenden  Bedürfnisse. 
Als Beraterin und Berater regen wir den Ratsuchenden an, Sichtweisen und 
Wahrnehmungen genauer in den Blick zu nehmen und eigene Schlüsse daraus 
zu ziehen, Bedürfnisse, Wünsche und Ziele zu eruieren, zu ordnen, zu über-
prüfen, zu bewerten und sich auf diesem Weg mehr und mehr selbst bewuss-
ter und klarer zu werden. Als Prozessbegleiterin und -begleiter verstehen wir 
uns  nicht  als  Expertin  und  Experte,  die  Ratschläge  und  Wertungen  erteilen 
und beispielsweise Priorisierungen und Favorisierungen vornehmen. Berate-
rinnen und Berater machen Angebote der Betrachtungsweisen, initiieren und 
strukturieren persönliche Reflexionsprozesse persönlicher Handlungsmuster 
des oder der Ratsuchenden, gestalten Impulse und Anregungen. So eröffnen 
und erweitern sich mögliche Handlungsoptionen – immer in der Offenheit für 
den individuellen Lösungs- und Entscheidungsweg des oder der Ratsuchen-
den. Dieser Haltung liegt ein humanistisches und ressourcenorientiertes Men-
schenbild zugrunde, das unbedingte Vertrauen in die Entwicklungsfähigkeit 
des Menschen. Menschen verändern sich ständig und verfügen über unzählige 
Ressourcen und Potenziale, wenn sie sich verändern wollen.
62

3 Erfahrungsraum Beratung: HandlungsorientierungMittelphase – Lösungsmöglichkeiten erarbeiten

In  der  Mittelphase  der  Beratung  liegt  es  in  der  Prozessverantwortung  der 
Beraterin und des Beraters, eine Bearbeitungs- und Lösungsebene der mehr 
und  mehr  deutlich  gewordenen  Problemstellung  bzw.  Entfaltungswünsche 
des oder der Ratsuchenden anzubahnen. Nach gelungener Problemerhellung 
steht nun der eigentliche Klärungsprozess, das Suchen und Finden möglicher 
Lösungsoptionen im Vordergrund. Die gestalterische Herausforderung im Be-
ratungsprozess ist, den Blickwinkel des oder der zu Beratenden zu erweitern, 
ihn bzw. sie in seiner persönlichen Ideenentwicklung für Problemlösungen zu 
begleiten. Zentral ist es in dieser Phase, zu ermutigen, mehr mögliche Lösungs-
wege zu finden und nebeneinander stehen zu lassen, um sie in einem nächs-
ten Schritt eingehend zu betrachten, abzuwägen und zu bewerten. Oft sehen 
Ratsuchende  keine  oder  nur  eine  denkbare  Lösung,  dieses  „Schwarz-Weiß-
Denken“ gilt es aufzubrechen. Leitend kann sein, bisherige gute Erfahrungen 
bei ähnlichen Problemstellungen in der Vergangenheit noch einmal genauer 
zu  betrachten  und/oder  sich  von  Bedürfnissen  hinter  den  eigenen  Positio-
nen,  von  Wünschen  und  neuen  Phantasien  im  geschützten  Beratungsraum 
für die Zukunft anregen zu lassen. So kann näher rücken, sich von vertrauten 
Lösungsmustern  zu  entfernen  und  andere,  ungewohnte  Umdeutungen  und 
Handlungsmöglichkeiten  als  denkbar  zuzulassen.  Mit  methodischer  Vielfalt 
regt die Beraterin bzw. der Berater an, bisherige Sichtweisen und Denkmus-
ter zu erweitern, Umdeutungen zuzulassen und zukunftsorientiert konkrete 
Überlegungen anzustellen, wer oder was in der konkreten Situation hilfreich 
sein  könnte.  Ressourcenorientiert  kommen  so  neben  Plan  A,  oft  ein  Plan  B 
und C ins Gedankenspiel. Perspektivenwechsel und behutsame Denkanstöße 
in neue ergänzende Richtungen orientieren in Richtung Hilfe zur Selbsthilfe 
und stärken das wachsende Vertrauen in die eigene Selbstwirksamkeit. Damit 
sich der oder die Ratsuchende in dieser Phase der Verunsicherung – noch ist 
eine Lösung nicht unmittelbar greifbar – für die Herausforderung neuer Wege 
öffnet,  ist  es  zentral,  ihm  bzw.  ihr  viel  Ermutigung  und  Empathie  für  seine 
bzw. ihre (Veränderungs-)Anstrengungen entgegenzubringen. Es liegt in der 
Prozessverantwortung  der  Beraterin  und  des  Beraters  in  dieser  sensiblen 
Phase zur Veränderung einzuladen. Es ist sehr wesentlich, die zu Beratenden 
in ihrer Person als Suchende wertzuschätzen, auf kleine Erfolge im Verlauf der 
Beratung hinzuweisen, positive erste Schritte herauszustellen, kleine realisti-
sche (Haus-)Aufgaben zwischen den Beratungsintervallen zu geben. Letztere 
ermöglichen das zunehmende Gefühl des Vertrauens und der Zuversicht, dass 
die  Ideen  in  der  Beratung  auch  auf  den  Alltag  übertragbar  sind,  sozusagen 
den Realitätstest bestehen und wirklich tragfähig sind. Erfahrbar zu machen, 
dass die eine oder andere Lösungsoption zum gewünschten Ziel führen kann, 
ist motivierend für Entschluss- und Tatkraft in der Zielgeraden der Beratung.

63

3.3 Verantwortung der Beraterin und des BeratersBegleitende Prozessreflexion zwischen den Sitzungen

Um  den  Beratungsprozess  als  Spannungsbogen  zwischen  Anfang  und 
Schlussphase strukturiert gestalten zu können und die Ratsuchenden mit Im-
pulsen zu unterstützen, ist auch die verantwortliche Vor- und Nachbereitung 
der jeweiligen Beratungssitzungen notwendig. Hier kann Erfahrenes in seiner 
Komplexität  reflektiert  werden  und  auch  eher  mitschwingende  Aspekte  in 
den Aussagen der Ratsuchenden zu Bewusstsein kommen. Kern der persönli-
chen Reflexion auf der Metaebene von Seiten der Beraterinnen und Berater ist 
eine explorierende Hypothesenbildung. Je mehr Arbeits- und Hintergrundhy-
pothesen die Beraterin und der Berater entwickeln und für sich nebeneinan-
der im Raum als mögliche Perspektiven stehen lassen, um so ergebnisoffener 
und suchend fragender kann sich der Beratungsprozess entfalten.
Schlussphase

Die Zielgerade der Beratung, die Endphase, ist erreicht, wenn der Ratsuchende 
die Überzeugung mit der Beraterin und dem Berater teilt, dass sein Anliegen 
bzw.  die  Klärungsthemen  ausführlich  und  sorgfältig  umfassend  betrachtet, 
dass  mehr  Transparenz  und  Verständnis  für  die  eigenen  Beweggründe  er-
reicht und dass die eigene Problemkompetenz erweitert wurde. Nun kann die 
Abschlussphase  der  Entscheidungsfindung,  der  Maßnahmensicherung  und 
der Vereinbarung eingeleitet werden. 

Diese Phase zeichnet sich dadurch aus, dass der Blickwinkel der zu be-
ratenden  Person  sich  nun  bewusst  lösungsorientiert  wieder  verengen  darf. 
Die Beraterin bzw. der Berater begleiten Ratsuchende in der abschließenden 
Entscheidungsfindung, welche Lösung(en) ihm oder ihr als angemessen und 
Erfolg versprechend in seiner Entscheidung für das weitere Handeln über die 
Beratung hinaus erscheinen. Nach einem längeren Beratungsprozess können 
nun die Ideen für die nähere (und weitere) Zukunft, die Maßnahmen, die Lö-
sungsansätze in eine Vereinbarung bzw. in eine Visualisierung münden. Die 
Beraterin  bzw.  der  Berater  gestalten  in  dieser  Phase  außerdem  gemeinsam 
mit dem bzw. der Ratsuchenden den Rückblick auf Verlauf und Erfolge der Be-
ratung und im nächsten Schritt den Ausblick. Der Berater bzw. die Beraterin 
thematisieren  die  gewachsene  Neuorientierung  für  die  Zukunft,  vermitteln 
resümierend Zuversicht in die gewonnenen, erarbeiteten Handlungsperspek-
tiven,  dass  große  Probleme  zu  kleinen  bewältigbaren,  lösungsorientierten 
Schritten  geworden  sind.  Strukturierende  und  wertschätzende  Fragen  kön-
„Welche Impulse möchte der zu Beratende weiter verfolgen, und welche Fragen, 
nen sein:
Wünsche und Ziele haben sich aus der oder den Beratungen ergeben?“ (Brügge-
mann u.a. 2009: 111)

64

3 Erfahrungsraum Beratung: HandlungsorientierungResümierende  Fragen  sichern  das  Verständnis  für  die  gemachten  Erfahrun-
gen in der Beratung und sensibilisieren für die erreichten Fortschritte, Ler-
nerfolge und Vorhaben. 
Abschied gestalten

Die  Beraterin  bzw.  der  Berater  leiten  behutsam  den  Raum  für  die  Zelebrie-
rung  des  Abschieds  ein.  Wichtige  Elemente  sind  sowohl  eine  Kurzevaluati-
on  des  Beratungsprozesses,  Höhen  und  Tiefen  des  Beratungsweges  können 
noch einmal Raum bekommen, ein Feedback zur Person und Vorgehenswei-
sen  des  Beraters  oder  der  Beraterin  kann  erbeten  werden.  Ein  Dankeschön 
für die vertrauensvolle Arbeitsbeziehung und ein angemessenes Abschieds-
ritual  schließen  sich  an.  Nach  einem  kürzeren  Beratungsgespräch  ist  ein 
freundlicher Abschied mit guten Wünschen für die Zukunft angemessen. Der 
Abschied nach einem längeren Beratungsprozess ist gefühlvoller aufgeladen, 
eine  persönliche  (Arbeits-)  Beziehung  ist  gewachsen  und  so  liegt  es  in  der 
Prozessverantwortung  der  Beraterin  bzw.  des  Beraters,  den  Ratsuchenden 
auf das bevorstehende Loslassen der Beratungsbeziehung einzustimmen. So 
ermöglichen die Beraterin und der Berater den angemessenen Abschied, das 
Loslassen und den Übergang in den Alltag ohne professionelle Begleitung. So 
wichtig Klarheit, Rahmen gebende Sicherheit und Wertschätzung zu Beginn 
der Beratung die Atmosphäre und das Gelingen in den Einstieg eines vertrau-
ensvollen Beratungsprozesses mitgestalten, so bedeutsam sind diese Dimen-
sionen auch in der Ausstiegsphase. Zwei (fremde) Menschen sind sich intensiv 
in einem suchenden Klärungsgespräch begegnet, sie näherten sich einander 
an, bemühten sich um Anvertrauen bzw. Verständnis, es entstand durch die 
Beraterin und den Berater gestaltete Nähe und schließlich gehen beide Prot-
agonisten wieder ihrer Wege. Diese Dimension der menschlichen Begegnung 
ist  vor  dem  Hintergrund  meiner  persönlichen  Beratungspraxis  auch  für  die 
Beraterin und den Berater jedes Mal wieder eine besondere persönliche und 
berührende Erfahrung.

Damit schließt die Prozessverantwortung der Beraterin und des Beraters 
aus  professioneller  und  erfahrener  Sicht  mit  einem  Nachschwingen,  einer 
Nachbetrachtung und Nachbereitung der Beratung, um sich reflektiert in gu-
ter, klarer und professioneller Distanz wieder einpendeln zu können, bereit 
für neue Beratungsherausforderungen.

65

3.3 Verantwortung der Beraterin und des BeratersAbb. 3: Phasen im Beratungsgespräch und ihre Funktionen (eigene Darstellung)

3.4 Beratungsräume

Anne Schlüter und Nadine Feisel

Warum sich mit Beratungsräumen beschäftigen?

Warum sich mit Räumen für Beratung beschäftigen, wenn es um Methoden 
und Techniken der Beratung geht? Die Herstellung der Gesprächssituation im 
Rahmen  einer  Beratung  verläuft  über  die  Bereitstellung  eines  Raumes.  Da-
hinter steht die Annahme, dass der gestaltete Raum sowohl bewusst, als auch 
unbewusst Einfluss auf die Beratungsatmosphäre nimmt.

Methodik  lässt  sich  verstehen  als  die  Kompetenz,  Wege  zu  kennen  und 
auszuwählen,  um  ein  Ziel  zu  erreichen.  Das  Ziel  in  diesem  Kontext  ist  eine 
gelungene  Beratung.  Neben  den  Aktions-,  Sozial-  und  Organisationsformen 
gehört zur Methodik nach unserem Verständnis die Auswahl und Gestaltung 
eines  Beratungsraumes  dazu.  Der  Brückenschlag  von  einem  öffentlichen 
Raum hin zu einem Beratungsraum, indem der Fokus auf den Ratsuchenden 
liegt und eine Atmosphäre herrscht, die signalisiert, dass ‚Raum‘ für persön-

66

3 Erfahrungsraum Beratung: Handlungsorientierungliche Belange gegeben ist, kann durch eine gestaltete Umgebung deutlich un-
terstützt werden. 

Wird in der herkömmlichen Beratungspraxis allerdings von ‚Setting‘ ge-
sprochen,  so  verengt  sich  nach  Ruth  Großmaß  (vgl.  2007:  488f.)  der  Fokus 
meist  auf  die  konkrete  Ausgestaltung  der  Beratungssituation  sowie  deren 
kommunikative  Rahmenbedingungen.  Eine  spezifische  Reflexion  der  Räum-
lichkeiten  findet  eher  selten  statt,  obgleich  in  der  Diskursgeschichte  über 
Beratung  seit  den  1970er  Jahren  Erkenntnisse  über  die  Auswirkungen  der 
Räumlichkeit  in  Beratungssituationen  festgehalten  wurden.  In  vergangener 
Zeit hat sich u.a. Ruth Großmaß (2007) im Spezifischen mit Beratungsräumen 
und Beratungssettings auseinandergesetzt und ihren Schwerpunkt auf die in-
stitutionelle Einbindung, die Räumlichkeiten und das methodische Setting ge-
legt. Richard Stang (2010) beschäftigte sich generell mit Beratungsstrukturen 
in Lernzentren sowie mit dem Themenfeld der Architektur in der Erwachse-
nenbildung (u.a. 2012) und Nicole Hoffmann (2015) untersuchte mit Studie-
renden  die  Räumlichkeiten  an  Hochschulen.  Karen  Martens-Schmid  (2016) 
präsentiert in ihrem Buch ‚Wo Coaching zu Hause ist‘ Möblierungen, die für 
ein  spezifisches  Klientel  in  der  Privatwirtschaft  ansprechend  sein  sollen. 
Insbesondere  im  Coaching  ist  die  Ausgestaltung  von  Räumen  an  der  Tages-
ordnung, die einen Charakter symbolisieren, der das Coaching trägt. Je nach 
Zielgruppe und Einrichtung sind sehr unterschiedliche Möblierungen üblich.
Der Raum als Weg zum gelingenden Gespräch?

Der  Einfluss  von  Raum  und  Räumlichkeit  auf  Bildungsprozesse  war  immer 
Thema in der Pädagogik wie philosophische und pädagogische Schriften aus 
dem 19. und 20. Jahrhundert zeigen, Otto Friedrich Bollnow sei mit seinem 
Buch  „Mensch  und  Raum“  von  1963  nur  ein  Beleg  dafür.  2016  hat  sich  der 
Kongress  der  DGfE  ausführlich  mit  dieser  Thematik  beschäftigt.  Zu  diesem 
Anlass widmet sich die ‚Zeitschrift für Pädagogik‘ (ZfP) dem Thema: „Raum 
und Räumlichkeiten in der erziehungswissenschaftlichen Forschung“ in Heft 
1/2016.  In  der  Einführung  stellen  die  Herausgeber  und  Herausgeberinnen 
fest: „Raum ist wie Zeit eine konstitutive Bedingung des Pädagogischen Tuns“ 
(ZfP 2016: S. 1). Es wird konstatiert, dass erziehungswissenschaftliche Raum-
forschung sich auf die Bedeutsamkeit des Raumes für pädagogische Prozesse 
zu  konzentrieren  habe  (ebd.).  Auf  Beratungsräume  in  der  Erwachsenenbil-
dung wird nicht eingegangen. Dies erfolgt an dieser Stelle.
Räume für Bildungsberatung

Beratung findet zu verschiedenen Anlässen statt (vgl. Schlüter/Justen 2004). 
Ein Format ist die Kursberatung bzw. die Vorfeldberatung (Justen 2010). Sie 
dient der Einstufung in das Niveau z.B. eines Sprachkurses. Als ein weiteres 
Format sei die Karriereberatung (Girmes 2010) genannt, die je nach Frage-
67

3.4 Beratungsräumestellung  stark  biographisch  konnotiert  verlaufen  kann  sowie  auf  Zeit  und 
Raum orientiert ist. Abhängig von den Anlässen ist zu überlegen, welche Kri-
terien  erfüllt  sein  müssen,  Voraussetzungen  zu  schaffen,  um  dem  Anspruch 
für ein gelingendes Gespräch gerecht zu werden. Handelt es sich bei dem An-
liegen  eher  um  eine  persönliche  Fragestellung  oder  um  ein  faktenbasiertes 
informatives Gespräch? Inwiefern hat dies Auswirkungen auf die Raumanfor-
derungen?

raumes. Ruth Großmaß konstatiert:

Es gibt kein ‚Patentrezept‘ für alle Fälle der Gestaltung eines Beratungs-
„Wie eine Beratungsstelle zu situieren und einzurichten ist, lässt sich, gerade weil 
es ort- und zielgruppenorientiert zu erfolgen hat, nicht allgemein beschreiben. Es 
lässt sich, da Beratungsbedürfnisse sich verändern und verschieben, auch nicht 
ein für alle Mal festlegen.“ (Großmaß 2007: 492)

Wichtig ist es also, sich bei der Konzeption und Gestaltung des Raumes aus-
führlich  und  differenziert  Gedanken  über  die  zu  erreichende  Zielgruppe  zu 
machen. Insbesondere die Erkenntnisse Pierre Bourdieus aus seinen Milieu- 
Forschungen  können  an  dieser  Stelle  aufschlussreich  sein  (u.a.  Bourdieu 
1982) sowie die Forschungen von Heiner Barz, Jutta Reich und Rudolf Tippelt 
(2007) zur Weiterbildung und sozialen Milieus in Deutschland. Letztere ver-
weisen auf die Abhängigkeit der kulturellen Unterschiede bzw. der Ausbildung 
des Geschmacks. Dementsprechend kann auf die individuellen Belange Ruth 
Großmaß Ansicht nach in der Raumgestaltung nur bedingt eingegangen wer-
den. Denkbar ist in diesem Kontext eine variabel zu nutzende Sitzordnung, die 
durch  verschiedene  Elemente  veränderbar  wäre.    Ein  wichtiges  Moment  ist 
die institutionelle Einbindung der Beratungsstelle in Dachverbände. So wir-
ken beispielsweise die jeweilige Arbeitskultur, Verfahrensabläufe, Vernetzun-
gen mit anderen Trägern sowie allgemein die institutionelle Atmosphäre, das 
Image der Einrichtung auf das Beratungssetting (vgl. Großmaß 2007: 489f.). 
Ergänzend ist aus unserer Sicht von Bedeutung, ob ein Raum speziell für die 
Beratungssituation  zur  Verfügung  gestellt  werden  kann  oder  ob  dieser  im 
Sinne eines Mehrzweckraumes auch anderen Ansprüchen genügen muss. Bei 
letzterem Fall sollte eine separate Ecke, eventuell optisch durch Grünpflanzen 
oder Paravant abgetrennt werden, um die Allzweck-Atmosphäre zu brechen.

Grundsätzlich  gilt,  dass  bei  Erstbezug  einer  Einrichtung  und  der  damit 
einhergehenden  Neugestaltung  eines  Beratungsraumes,  die  meisten  Frei-
räume gegeben sind (vgl. Großmaß, 2007: 491). Eine Sensibilisierung für die 
Reflexion der räumlichen Gestaltung und dessen mögliche Auswirkungen auf 
die Beratungsatmosphäre bleiben unseres Erachtens aber auch in der Bera-
tungspraxis  von  zentraler  Bedeutung.  Für  Horst  Bockelmann,  Bildungsbe-
rater an der Volkshochschule Essen und Uschi Pavelescu, Bildungsberaterin 
an der VHS Duisburg, gehören Fragen wie ‚Ist dies ein Raum, in dem ich eine 
Beratung durchführen kann?‘, ‚Gibt es Aspekte, die ich optimieren kann?‘ und 
68

3 Erfahrungsraum Beratung: Handlungsorientierung‚Kann ich mich dort wohlfühlen?‘ zum alltäglichen Handwerkszeug des pro-
fessionellen Beratens dazu.

Auch  wenn  es,  wie  oben  bereits  dargestellt,  kein  ‚Patentrezept‘  für  die 
Raumgestaltung  und  -organisation  gibt,  wollen  wir  an  dieser  Stelle  eine 
Sammlung von konkreten Aspekten anführen, welche bei der Gestaltung eines 
Beratungsraumes zu beachten sind. Diese Auflistung stützt sich einerseits auf 
die Ausführungen von Ruth Großmaß (2007: 492f.) und Richard Stang/ Tho-
mas Vollmer (2012) und andererseits auf die in den Gesprächen mit Horst Bo-
ckelmann, Uschi Pavelescu sowie Dr. Ingrid Schöll (Direktorin der VHS Bonn) 
● Geografische Lage/Erreichbarkeit
immer wiederkehrend genannten, relevantesten Parametern: 

Das Gebäude, in dessen Räumlichkeiten der Beratungsraum zu finden ist, soll-
te möglichst zentral in der Stadt verortet und auch mit öffentlichen Verkehrs-
mitteln zu erreichen sein. Idealerweise ist dieses insofern Teil des öffentlichen 
● Eingangsbereich/Beschilderung
Raumes, sodass ein unauffälliger Zugang gewährleistet ist.

Der  Eingangsbereich  des  Gebäudes  stellt  den  ersten 
Kontakt zu dem bzw. der Ratsuchenden dar und sollte 
daher einladend wirken. Die Signalisierung von Offen-
heit und Transparenz kann durch den Einsatz von Be-
schilderungen  und  Wegweisern  zum  Beratungsraum 
unterstützt  werden.  Ist  der  Weg  gut  und  schnell  zu 
finden, hat dies positive Auswirkungen auf einen ent-
● Raumgröße/-struktur
spannten Beginn der Beratungssitzung.

Je  nach  architektonisch  vorgegebenen  Möglichkeiten 
sollte darauf geachtet werden, dass die Größe des Rau-
mes nicht einengend auf die in der Beratung beteilig-
ten Personen wirkt, sich diese allerdings auch nicht im 
Raum  verloren  fühlen.  Eine  übersichtlich,  klar  struk-
turierte  Einteilung  des  Raumes  ermöglicht  dem  bzw. 
der Ratsuchenden eine schnelle Erfassung und Orien-
tierung innerhalb der Räumlichkeit. Die Raumstruktur 
sollte  zudem  so  angelegt  sein,  dass  Vertrauliches  be-
sprochen  werden  kann,  also  ein  geschützter  Rahmen 
● Lichtverhältnisse
besteht.

Abb. 4: Wegweiser  
in der VHS Duisburg  
(Foto: Nadine Feisel)

Soweit wie möglich sind Tageslicht-Bedingungen einer grellen Neonbeleuch-
tung  vorzuziehen,  auf  entsprechenden  Schutz  vor  direkter  Sonneneinstrah-
lung sollte geachtet werden, um nicht geblendet zu werden.

69

3.4 Beratungsräume 
 
 
 
● Raumtemperatur/Luft

Ein gutes Raumklima hat direkte Auswirkungen auf das körperliche Wohlbe-
finden. Frieren, Schwitzen oder abgestandene Luft beeinträchtigen bspw. die 
Konzentration,  wohingegen  die  Durchlüftung  des  Raumes  mit  frischer  Luft 
● Möblierung
oder der Einsatz einer entsprechenden Lüftungsanlage förderlich wirken. 

Die  Möblierung  sollte  funktional  sein,  dennoch  nicht  steril  wirken.  Eine 
freundliche, aber reduzierte Wandgestaltung kann die Atmosphäre unterstüt-
zen.  Da  Beratungsräume  häufig  von  verschiedenen Beratern  und  Beraterin-
nen genutzt werden, sind Verstaumöglichkeiten für deren Arbeitsmaterialien 
● Sitzgelegenheit
sinnvoll.

Bequeme  Stühle,  die  eine  längere  Sitzphase  ermöglichen,  sowie  ein  dazu-
gehöriger Tisch sollten gegeben sein. Idealerweise ist das Arrangement der 
Sitzanordnung flexibel zu handhaben, sodass je nach individueller Beratungs-
situation diverse Kommunikationssettings schnell und unkompliziert bereit-
gestellt werden können. Die Positionierung im Raum, u.a. unter besonderer 
Berücksichtigung, dass der bzw. die Ratsuchende nicht zwangsweise die Tür 
● Ausstattung/Funktionalität
im Rücken hat, sollte ebenfalls bedacht werden.

Der  Beratungsraum  sollte  über  eine  technische  Ausstattung  verfügen,  die 
insbesondere  für  die  Informationsrecherche  geeignet  ist.  Ein  Internetzu-
gang,  Druck-  und  Kopiermöglichkeiten  sind  heutzutage  selbstverständlich. 
Besteht die Möglichkeit zwei Computerbildschirme anzuschließen, kann der 
bzw.  die  Ratsuchende  die  Recherche  entspannt  mitverfolgen.  Ablageflächen 
für themenbezogene Informationsmaterialien bieten sich in diesem Kontext 
ebenfalls  an,  um  diese  bei  Bedarf  schnell  zur  Hand  zu  haben.  Ein  Flipchart 
zur Visualisierung von Fragen, Zielen etc. ist außerdem sinnvoll. Bei intensiver 
● Zielgruppengerechte Ästhetik
Arbeit ist auch eine Pinnwand angesagt.

Grundsätzlich bleibt immer zu beachten, dass bei der Gestaltung des Raumes, 
der Auswahl der Möbel sowie der Dekoration die Zielgruppenanalyse mit be-
rücksichtigt wird. Zu exklusiv eingerichtete Räume können eher als Zugangs-
barriere  statt  als  Einladung  empfunden  werden  und  Ratsuchende  mitunter 
verunsichern.  Ebenso  sollte  sich  der  persönliche  Stil  des  Beraters  bzw.  der 
Beraterin  nur  so  weit  niederschlagen,  dass  die  Ratsuchenden  nicht  das  Ge-
fühl bekommen, einen privaten Raum zu betreten. Auch Symbole kultureller 
wie religiöser Art sollten, wenn überhaupt, mit Bedacht gewählt werden. Ein 
frischer Blumenstrauß oder eine pflegeleichte Zimmerpflanze am Beratungs-
tisch signalisiert eine Wohlfühlatmosphäre und heißt „Willkommen“.

70

3 Erfahrungsraum Beratung: Handlungsorientierung 
 
 
 
 
Ergänzend zu dieser Sammlung sei außerdem auf die Beraterpersönlichkeit 
verwiesen. Auch Beraterinnen und Berater schreiben dem Raum Bedeutung 
zu und haben individuelle Ansprüche an eine angenehme Atmosphäre. Horst 
Bockelmann  betont  in  diesem  Kontext,  dass  nicht  nur  auf  die  Belange  der 
Ratsuchenden  geachtet  werden  sollte,  sondern  ebenfalls  das  Wohlbefinden 
der  Beratungspersonen  und  deren  verschiedene  Herangehensweisen  der 
Gesprächsgestaltung  und  des  Methodeneinsatzes  Berücksichtigung  finden 
sollten.  Bekräftigend  lässt  sich  in  diesem  Zusammenhang  der  Hinweis  von 
Richard  Stang  anführen,  dass  der  Dozent  oder  die  Dozentin  bzw.  in  diesem 
Falle  der  Bildungsberater  oder  die  Bildungsberaterin  „den  Raum  ausfüllt“ 
(Stang 2012: 24). Ein modern ausgestatteter Raum, der allen Anforderungen 
genügt, garantiert noch keine gelingende Beratung. Im Mittelpunkt steht die 
konkrete Beratungssituation zwischen Beratenden und Ratsuchenden, für die 
der Raum nicht unwesentlich zur Atmosphäre beiträgt.
Gestaltung der Beratungsräume: Beispiele aus Volkshochschulen

Um einen Einblick in die konkreten Möglichkeiten der Strukturierung und Ge-
staltung eines Beratungsraumes zu geben, fokussieren wir uns an dieser Stelle 
beispielhaft  auf  die  Räumlichkeiten  öffentlicher  Weiterbildungseinrichtun-
gen. Ausgewählt wurden die Volkshochschulen in Essen, Duisburg und Bonn, 
da  diese  2004  (Essen)  bzw.  2015  (Duisburg,  Bonn)  neue  Gebäude  bezogen 
und über ihre Leitungen auf pädagogische Konzepte Bezug genommen haben.
Ihnen gemein ist zudem die bereits genannte institutionelle Einbindung, 
die nach Ruth Großmaß u.a. (2007: 489f.). Auswirkungen auf die Akzeptanz 
und  die  Zuschreibung  der  Professionalität  der  Beratung  hat.  Das  Bild  der 
Volkshochschule, welche als eine „von den meisten Menschen nicht nur als die 
zentrale Weiterbildungseinrichtung wahrgenommen, sondern auch als solche 
genutzt wird“ (Bastian u.a. 2004: 5), wirkt dementsprechend auf die Beratung 
und die Wahrnehmung des Beratungsraumes zurück. „Bei einer soliden Ein-
richtung mit Niveau wird eine professionelle Beratungssituation erwartet und 
antizipiert“, so Horst Bockelmann. Die Bedeutung der Raumorganisation muss 
einerseits  der  Erwartungshaltung  genügen,  andererseits  wird  die  Zuschrei-
bung der Professionalität der Beratung nicht allein anhand des ersten Eindru-
ckes des Beratungsraumes generiert.

Einige der in der oben aufgeführten Sammlung von Aspekten, welche bei 
der Gestaltung von Beratungsräumen beachtet werden sollten, lassen sich bei 
diesen  Beispielen  wiederfinden.  Ein  Spielraum  für  Optimierungsvorschläge 
bleibt grundsätzlich bestehen. 

Horst  Bockelmann  betont,  dass  die  Abgeschirmtheit  des  Raumes,  eine 
geschützte Atmosphäre, in der keine weitere außenstehende Person zuhören 
kann, für ihn die wichtigste Voraussetzung für eine gelingende Beratung ist. 
In  diesem  Zusammenhang  weist  der  mit  einer  Glasfront  zum  Treppenhaus 
versehende Beratungsraum der VHS Essen nicht die optimale Bedingung auf. 
71

3.4 BeratungsräumeAbb. 5:  Beratungsräume der VHS 

Essen (Foto: Nadine Feisel)

Zwar  kann  nicht  mitgehört  werden,  doch 
ein fehlender Sichtschutz kann ebenfalls zu 
einem Gefühl führen, sich in der Öffentlich-
keit zu befinden.

Ähnliches zeigt sich auch in den Bera-
tungsräumen der VHS Bonn. Ingrid Schöll, 
Direktorin der VHS Bonn, konstatiert, dass 
die Beraterinnen und Berater mit der dor-
tigen Glasfront zum Wartebereich ebenfalls 
unzufrieden sind und sich bereits mit dem 
Aufstellen  einer  Metaplanwand  um  einen 
Sichtschutz  bemüht  haben.  Im  Falle  der 
VHS  Essen  sind  in  der  Vergangenheit  im-
mer wieder große Plakate aufgehängt wor-
den.  Dieser  Aspekt  illustriert  beispielhaft, 
dass  mit  architektonisch  vorgegebenen 
Rahmenbedingungen  kreativ  umgegangen 
werden kann, um sie den Beratungsbedürf-
nissen anzupassen. Da die Glasfronten wie-
derum  für  natürlichere  Lichtverhältnisse 
sorgen,  ist  z.T.  abzuwägen,  welches  das 
‚kleinere Übel‘ darstellt. 

Abb. 6:  Beratungsraum in der VHS 
Bonn (Foto: Nadine Feisel)

An  diesen  Räumlichkeiten  lässt  sich 
ebenfalls beispielhaft der Aspekt der flexi-
blen Sitzordnung wiederfinden. So gibt es 
in allen drei Beratungsräumen einen Tisch, 
an dem die Stühle je nach Bedarf platziert 
werden  können.  Es  ist  dementsprechend 
möglich, dem Bedürfnis von Nähe und Dis-
tanz des Ratsuchenden sowie des Beraters 
oder  der  Beraterin  je  nach  Anforderun-
gen  im  Gespräch  flexibel  nachzukommen, 
so  Anne  Schlüter.  Die  von  Ingrid  Schöll 
betonte  erforderliche  Funktionalität  der 
Räumlichkeiten  ist  bei  allen  dreien  in  der 
technischen Ausstattung (PC/Drucker), als 
auch in Form von Materialen zur Durchfüh-
rung  verschiedener  Methoden  (Flipchart/ 
Metaplanwand), der Bereitstellung von In-
formationsmaterial sowie von Ablage- und 
Verstaumöglichkeiten  zu  finden.  Im  Beratungsraum  der  VHS  Bonn  spiegelt 
sich  der  Gedanke  der  Funktionalität  auch  in  der  gewählten  Ästhetik  wider, 
dessen  Gestaltung  sachlich  und  schlicht  gehalten  ist.  In  der  VHS  Duisburg 
72

Abb. 7:  Beratungsraum in der  
VHS Duisburg  
(Foto: Nadine Feisel)

3 Erfahrungsraum Beratung: Handlungsorientierungzeigt  sich  hingegen  durch  eine  farbliche  Gestaltung  gleich  ein  wohnlicheres 
Ambiente  und  die  offene  Auslage  zahlreicher  Informationsmaterialen  ver-
deutlicht die auf Beratung ausgerichtete Nutzung dieses Raumes. 

An allen drei Beratungsräumen lassen sich exemplarisch einige der in der 

obigen Sammlung genannten Aspekte nachvollziehbar veranschaulichen.
Fazit und Ausblick

Abschließend lässt sich festhalten, dass eigene Forschungen zu Räumlichkei-
ten und ihrer Gestaltung speziell im Beratungskontext sinnvoll wären, um die 
Besonderheiten  und  Anforderungen  der  Bildungsberatung  detaillierter  und 
differenzierter  herauszuarbeiten  sowie  maßgeschneiderte  Konzepte  entwi-
ckeln zu können. Über verschiedene Darstellungen ist dieser Prozess eingelei-
tet, aber noch nicht am Ende.
Interviews und Gespräche

Bockelmann, Horst (Bildungsberater an der VHS Essen) im Gespräch mit Na-
dine Feisel am 16.06.2016.

Pavelescu, Uschi (Bildungsberaterin an der VHS Duisburg) im Emailkontakt 
mit Nadine Feisel am 08.07.2016.

Schöll, Ingrid (Direktorin der VHS Bonn) im Gespräch mit Nadine Feisel am 
06.07.2016.
3.5  Zusammenfassung: Erfahrungsraum Beratung: 

Handlungsorientierung

Anne Schlüter

Um Beratung zum Gelingen zu bringen, braucht es Handlungsfähigkeiten auf 
verschiedenen  Ebenen,  die  auf  einer  professionellen  Haltung  basieren.  Im 
umsichtigen Handeln kommen diese zum Ausdruck. Wie ausgeführt gehören 
Handwerkszeuge wie Methoden und Techniken zur Intervention in Gesprächs-
situationen  in  ausdifferenzierter  Weise  zur  Beratungskompetenz.  Ohne  Be-
ziehungsgestaltung  werden  diese  allerdings  kaum  nachhaltige  Wirksamkeit 
entfalten können. Daher lässt sich resümieren, dass es einer bewussten Zu-
wendung und eines Eingehens auf die Anliegen der anderen Person bedarf, um 
den Erfahrungsraum für Kommunikation und Interaktion so auszufüllen, dass 
nicht nur eine Klärung des Anliegens, sondern auch eine Zielformulierung für 
73

3.5 Zusammenfassungdie Phasen des Beratungsgesprächs erfolgen kann. Kommunikation und Inter-
aktion haben sich generell an ethischen Werten und Normen zu orientieren, 
denn Beratende haben Verantwortung für das Geschehen. Verantwortlichkeit 
sollte  sich  speziell  auch  zeigen  in  der  Ausgestaltung  von  Beratungsräumen. 
Neben  der  aufzubringenden  Zeit  für  Beratung  sind  räumliche  Verhältnisse 
nicht  ohne  Bedeutung  für  die  Atmosphäre  in  der  Gesprächssituation.  Alles 
dies zusammen ist Ausdruck für eine wertschätzende Umgangsweise in der 
Beziehung Beratende und Ratsuchende. Aufmerksamkeit und Wertschätzung 
sind Orientierungen, die allerdings nicht allein auf das Gegenüber anzuwen-
den sind, sondern auch sich selbst betreffend. Schließlich tragen letztere dazu 
bei,  den  Erfahrungsraum  der  Beratung  verantwortlich  und  damit  qualitativ 
zu füllen.

74

3 Erfahrungsraum Beratung: Handlungsorientierung