6  Übergänge gestalten –  

Besondere Beratungssituationen

6.1 Was geschieht zwischen den Methoden?

Christiane Hellwig

Entscheidungsfindung, Kompetenzerweiterung oder Selbstmanagement: Das 
Anliegen  ist  für  die  Beraterin  Alltagsroutine,  die  Methode  ist  bewährt  und 
doch  kommen  die  Interventionen  irgendwie  nicht  an.  Die  Atmosphäre  wird 
schlechter, irgendetwas läuft nicht rund. 

Die fast gleiche Situation mit anderen Personen: Entscheidungsfindung, 
Kompetenzerweiterung oder Selbstmanagement: Das Anliegen ist für die Be-
raterin  Alltagsroutine,  die  Methode  ist  bewährt  und  die  Interventionen  be-
wirken, dass es mehrmals deutlich beim Ratsuchenden „klick“ gemacht hat. 
Woran liegt es, dass Methoden in der einen Situation ihre Wirkung scheinbar 
verlieren  und  in  einer  anderen  eine  solche  Wirkung  entfalten?  In  der  Folge 
ist die Frage zu stellen, was geschieht neben, zwischen und während der spe-
zifischen, 
  Durchführung?  Die  zunächst  kurze  Antwort  dazu: 
Zwischen  den  Methoden  passiert  Beziehung.  Die  Beziehung  zwischen  den 
Menschen, die in die Durchführung der Methode involviert sind und das Erle-
ben in und mit dieser Beziehung (s. 3.2 Beziehung).

methodischen

Denn  die  Qualität  der  Beziehung  bestimmt  darüber,  wie  viel  Kraft  die 
Worte haben, wie Handlungen beurteilt werden. Wir kennen das aus unserem 
Alltagswissen: „Wenn zwei das Gleiche sagen, ist das noch lange nicht dassel-
be.“ – Wie wir eine Aussage bewerten, steht in unmittelbarem Zusammenhang 
zur Beziehung, die wir zu dem Menschen haben, der sie spricht. Diese Bezie-
hung zueinander hat höchste Priorität für die allgemeine zwischenmenschli-
che Kommunikation (vgl. Watzlawick et al. 2003) und für Beratungsprozesse 
im Speziellen (vgl. Hellwig 2013). Methoden können daher auch nie zweimal 
in gleicher Weise ablaufen oder vorhersehbare Effekte hervorrufen. In jeder 
Beziehung entfalten sie sich neu.

Also sollte vor dem Einsatz von Methoden und währenddessen eine trag-
fähige Beziehung gestaltet werden können, in der die Beraterin bzw. der Be-
rater  „den  Glauben  und  das  Vertrauen  in  die  Fähigkeiten  des  Individuums“ 
beständig  ausdrückt,  um  eine  interpersonelle  Situation  zu  schaffen,  in  der 
„dem Klienten Material zu Bewußtsein kommen kann“ (Rogers 2009: 37ff.). 
Mit  „Material“  meint  Rogers  die  Fähigkeit,  auf  eigene,  bisher  unentdeckte 
Ressourcen zur Problembewältigung zugreifen zu können durch den oder die 

Ratsuchende. Dies ist der Ausgangspunkt für jede Entwicklung und Entfaltung 
von (Eigen-)Potenzialen (ebd.). 

Ein  grundlegender  Teil  dieses  Prozesses  ist  die  „wirkliche  Begegnung“ 
zwischen Menschen. Dies gründet auf der Annahme der Beziehungsangewie-
senheit  eines  jeden  (Rogers  2009).  Es  bedeutet  auch,  dass  sich  der  Mensch 
nur in wertschätzenden Beziehungen konstruktiv entwickeln und Fehlannah-
men korrigieren kann. Nur wenn die Ratsuchenden ihren eigenen Ressourcen 
vertrauen  lernen  und
unterstützt  werden,  ist  es  ihnen 
möglich, diese Ressourcen und neue Wege zu entdecken.
Individuelle Welttheorie und Inkongruenz

  in  diesem  Vertrauen 

Jedes  Gespräch  ist  ein  wechselseitiger  Koorientierungs-  und  Kooperations-
prozess  (Ungeheuer  1987:  302f.).  Dabei  besteht  eine  Innen-  und  Außen-Di-
1
, die als individuelle Welttheorie die Herausforderung für Beratung 
chotomie
darstellt.  Carl  Rogers  hat  dies  als  Inkongruenz  beschrieben:  Das  Selbstkon-
zept gerät ins Wanken, das Ideal- und das Realselbst stehen miteinander in 
Konflikt. Dadurch kann Widerstand entstehen, der sich in unterschiedlichem 
Protestverhalten der Ratsuchenden gegenüber den Interventionen oder der 
in sich
Person der Beraterin oder des Beraters zeigen kann. Denn jemand, der sich 
 unwohl fühlt, fühlt sich auch schneller angegriffen, unsicher, ungerecht 
behandelt, bedrängt. Dieses kann sich in individuell charakteristischem Ab-
wehrverhalten bemerkbar machen, sei es latent oder offensichtlich. In diesem 
Gefühl ist es für Ratsuchende eine zusätzliche Herausforderung, sich auf eine 
noch  unbekannte  Methode  einzulassen  und  vielleicht  Tätigkeiten  auszufüh-
ren, die ihrerseits eine Diskrepanz zwischen Ideal- und Realselbst aufrufen. 
Vor allem, wenn Beraterinnen und Berater zu früh im Prozess den Wechsel zu 
einer Methode anbieten oder vom Einsatz der Methode überzeugen wollen, 
kann dies das ohnehin vorhandene Unwohlsein der Ratsuchenden verstärken 
(s. 6.2 Umgang mit schwierigen Beratungssituationen).

In der Beratung ist das Selbst der Ratsuchenden damit konfrontiert, die 
Schnittmenge von äußeren und inneren Anforderungen zu kompensieren und 
zu überprüfen, dabei Eigenes zu beschützen und zu verteidigen: Ausgespro-
chene  und  unausgesprochene  Anforderungen,  die  die  Umgebung  stellt  und 
bewusste und unbewusste Anforderungen, die die Person an sich selber stellt. 
Beziehung zu sich selbst/zu seinem 
Es ist ein immerwährendes aufeinander Einspielen vor dem Hintergrund ge-
Beziehung zur Beraterin oder zum Berater. 
Selbst
genseitiger Erwartungen – im Erleben der 

 und in der 

Die methodisch unterstützte Entwicklung und Entfaltung ist so auch ein 
Produkt dieser aufeinander bezogenen Erwartungen. Denn durch die wech-

1 

 Innen- und Außendichotomie meint die bestehende Diskrepanz zwischen inneren (Emo-
tionen, Gedanken etc.) und äußeren (Wahrnehmung von bspw. anderen Personen) Erfah-
rungen

192

6 Übergänge gestalten – Besondere Beratungssituationengemeinten

neue Wege
selseitige Beeinflussung von Ratsuchenden und Beraterin bzw. Berater sollten 
 auch durch ein Klären der Erwartungen und ein Zugehen auf die 
explizierten  Erwartungen  des  anderen  entstehen,  da  die  subtile  Gefahr  der 
Beratung ggf. darin liegt, implizierte Erwartungen des anderen subtil zu er-
füllen und in der Folge, durch ein Weitergehen des 
 oder des eige-
nen Weges, Weiter-Entwicklung zu erschweren; (vgl. Hellwig 2013: 11f.). Dies 
steht einem beratenden Anbieten von Optionen nicht entgegen – wenn diese 
Optionen  als  Möglichkeiten,  mit  dem  oder  der  Ratsuchenden,  auf  der  Basis 
seines(r) Selbst entwickelt werden. Doch es setzt voraus, die Kongruenz von 
Denken,  Handeln  und  Fühlen  beim  Ratsuchenden  zu  unterstützen.  Dies  ge-
schieht, indem die Beraterin bzw. der Berater kongruentes Verhalten des oder 
der  Ratsuchenden  verdeutlicht,  Wiederholungen  und  gedankliche  Schleifen 
hört  und  benennt  und  die  ratsuchende  Person  ggf.  mit  Widersprüchlichem 
wertschätzend  konfrontiert.  Visualisierungen  können  dabei  unterstützend 
wirken. Dies setzt jedoch voraus, dass der Berater bzw. die Beraterin die Vi-
sualisierung der Äußerungen des oder der Ratsuchenden auch tatsächlich im 
Prozess entwickelt bzw. anpasst. Ansonsten besteht die Gefahr, dass die durch 
eine Methode angebotene Visualisierungsstruktur das eigentliche Erleben des 
oder der Ratsuchenden überdeckt und wichtige Aspekte ungehört bleiben.

kann

Im Beratungsprozess können konsistente Eigenschaften ebenso wie kon-
textuell veränderliche Persönlichkeitsmerkmale mit dem oder der Ratsuchen-
den erfahren und benannt werden. Das 
 mit Methoden geschehen. Doch 
um  sich  zu  öffnen,  um  neue,  eigene  Sichtweisen  auf  das  Selbst  zuzulassen, 
gerade solche, die bisher nicht mit dem Selbstbild vereinbar waren, müssen 
zunächst  inhärente  Schutzfunktionen  nachlassen.  Dazu  braucht  es  eine  als 
sicher bewertete Beziehung. Eine Beziehung, in der das So-Sein-Können des 
oder der Ratsuchenden akzeptiert wird. Ratsuchende wünschen sich, in ihrer 
eigenen Weltsicht verstanden zu werden und nicht, dass ihnen etwas verord-
net wird, was „am besten“ zu tun sei. 
Eigen-Sinn und Annäherung

In der Einführung der Methode ist es daher wichtig, kurz zu erläutern, warum 
eine bestimmte Methode zu diesem Zeitpunkt für den Ratsuchenden die pas-
sende sein könnte. Zum einen wird dem Ratsuchenden deutlich, was der Bera-
ter oder die Beraterin für einen Nutzen, Ziel und Zweck für den Ratsuchenden 
(!) darin sieht und dieser kann – zum anderen – sein Mitmachenwollen über-
prüfen und sich ggf. damit einverstanden erklären. Doch: wenn Beraterinnen 
und  Berater  den  Ratsuchenden  erklären,  was  bestimmte  Vorgehensweisen 
für einen Sinn machen, stellt auch dies die Vermittlung des eigenen subjekti-
ven Sinns der beratenden Person dar, den diese ebenfalls kritisch überprüfen 
kann. Diese Reflexionsschleife ist somit hilfreich für beide Gesprächsteilneh-
mer. Denn sonst kann die Gefahr in der „guten Absicht“ der Beraterin oder des 
Beraters liegen, da nach Mead Sinnfindung durch wechselseitiges, aufeinan-
193

6.1 Was geschieht zwischen den Methoden?sinnvoll

der bezogenes Handeln konstituiert wird (vgl. Mead 1968: 115ff.). Das kann 
zur  Folge  haben,  dass  erstens  Handlungsvorschläge  von  den  Ratsuchenden 
zwar als 
 angenommen werden können, jedoch mitunter Widerstand 
gegen die Umsetzung besteht, da sie in Inkongruenz zu den tatsächlichen Be-
dürfnissen stehen können.
Die Haltung der Beraterin und des Beraters

Die Position, die Beraterinnen und Berater in Bezug auf Weiterentwicklung, 
Finden von Wegen, Erweiterung der Optionen u.ä. einnehmen sollte, ist somit 
mit „distanzierter Nähe“ zu beschreiben. Als ein essentielles Beziehungsange-
bot bedeutet es, die innere Welt der Ratsuchenden mit „seinen Augen sehen 
zu wollen, jedoch ohne dabei für Eigenes blind zu werden“ (Rogers 2009: 44). 
Es setzt voraus, das, was verstanden wurde, auf verschiedene Weise mitzutei-
len: durch Worte, durch Körpersprache, durch symbolische Gesten. 

richtig

Dabei ist es nicht so sehr entscheidend, ob die inneren Inhalte der Ratsu-
chenden stets 
 getroffen werden. Aber es setzt einen Verzicht auf Inter-
mit dem anderen 
pretationen, Deutungen und Erklärungen voraus. Die von Rogers aufgestellte 
zusammen 
Bedingung, andere Weltsichten nicht zu beurteilen, sondern 

konkreten

zu verstehen, ist bei diesem Vorgehen tragende Kraft. Denn gerade, 
wenn das Gefühl der eigenen Inkongruenz bei Ratsuchenden besonders hoch 
ist,  werden  Vorschläge  und  Denkanstöße  von  Seiten  der  Beraterinnen  und 
Berater oft schon als Versuche einer indirekten Einflussnahme und damit als 
potenziell bedrohlich erlebt. Ratsuchende, die sich zu einem Wiedereinstieg 
in  den  Beruf  beraten  lassen,  können  z.B.  tatsächlich  überzeugt  davon  sein, 
dass eine Weiterbildung generell wichtig ist, um ihre Situation zu verbessern; 
auf  alle 
  Weiterbildungsvorschläge  aber  trotzdem  mit  Abwehr  re-
agieren, weil sie sich mit der Vorstellung der jeweiligen Berufstätigkeit (noch) 
nicht  identifizieren  können.  Vor  diesem  Hintergrund  kann  auch  der  Einsatz 
von Methoden als eine solche indirekte Einflussnahme erlebt werden. Denn 
immer, wenn sich Beraterinnen und Berater darüber Gedanken machen, wel-
che Methode zum Anliegen und zum Ratsuchenden, der Phase im Beratungs-
prozess usw. 
, treffen sie diese Entscheidungen auf der Grundlage ihrer 
Deutungen über die Ratsuchenden und ihr Anliegen. Durch diese Deutungen 
aber  verschieben  und  verändern  sich  Anliegen  und  Ratsuchende  (wie  oben 
beschrieben)  bereits,  was  die  Gefahr  birgt,  dass  nicht  der  Berater  oder  die 
Beraterin die Methode an das Anliegen, sondern der oder die Ratsuchende ihr 
Anliegen an die Methode anpasst. Ich muss während der Durchführung also 
immer wieder darauf achten, dass ich nah an den Prozessen der Ratsuchen-
den bleibe (s. 5.3 Einführen, Anpassen und Verlassen einer Methode).

passen

Während eines angeleiteten methodischen Vorgehens sollte es demnach 
den Ratsuchenden möglich gemacht werden, jenseits von Sollen und Erwar-
tungen sich selbst zu überprüfen, sich selbst als 

 erleben zu können.

echt

194

6 Übergänge gestalten – Besondere BeratungssituationenDamit  der  Nutzen,  der  mit  einer  Methode  verbunden  wird,  individu-
ell  erschlossen  werden  kann,  sind  daher  drei  übergreifende  Vorannahmen 
wichtig: 

1.  Es  sollte  eine  tragfähige  Beziehung  entwickelt  werden  können,  mit  dem 
Ziel, aktive Selbstexploration und Reflexivität der Ratsuchenden zu fördern.
2.  Die Methode sollte kein „Selbstzweck“ sein: Der oder die Ratsuchende steht 
im Mittelpunkt – nicht die Methode, mit allen Konsequenzen, die sich dar-
aus ergeben.

3.  Ebenfalls sollte deutlich sein, dass die Bewertung des Ziels, das mit der Me-
thode erreicht wurde oder werden soll, dem oder der Ratsuchenden obliegt 
und mit seinen oder ihren Augen angenommen wird. 

prozess

Auf dieser Basis ist Entwicklung und Entfaltung der Ratsuchenden als Wachs-
tums
  möglich.  Die  treibende  Kraft  ist  hier  die  „Aktualisierungsten-
denz“ (Rogers) des oder der Ratsuchenden.
Aktualisierungstendenz

Dieser Begriff umfasst die Neigung einer Person zur „Differenzierung seiner 
Selbst und seiner Funktionen, er beinhaltet Erweiterung im Sinne von Wachs-
tum,  die  Steigerung  der  Effektivität“  (Rogers  2009:  26f.).  Die  Aktualisie-
rungstendenz dient der Erhaltung und Förderung des Organismus. Es ist das 
übergeordnete Sinn- und Entwicklungsprinzip menschlichen Verhaltens und 
 grundsätzlich und aus sich selbst he-
Erlebens, das Streben nach Entfaltung der eigenen Ressourcen (vgl. ebd.). Die-
raus aktiv.
ser Wunsch nach Weiterentwicklung ist

 Darin liegt die Herausforderung von Beratung unabhängig davon, 
welche  und  ob  sie  dezidierte  Methoden  zum  Einsatz  bringt.  Der  Erhalt  von 
Fertigkeiten und Potenzialen sowie die Entfaltung von Selbstverantwortlich-
keit und Ausschöpfung der eigenen Ressourcen stellen genuine menschliche 
Überlebensprinzipien dar. Rogers unterscheidet die Tendenz zur Aktualisie-
rung  und  zur  „Selbstaktualisierung“.  Letztere  wird  als  die  speziell  auf  das 
„Selbst“ bezogene Erscheinungsform der Aktualisierungstendenz bezeichnet. 
(Rogers,  2009,  zit.  nach  Biermann-Ratjen  et  al.,  1981:  62)  Es  beinhaltet  ein 
Streben nach Kongruenz im Denken, Fühlen und Handeln. Ein Aspekt, der für 
die (Weiter-)Bildungsberatung in besonderem Maße bedeutsam ist.

Dem Selbst kommt dabei die Aufgabe eines Vermittlers zu, der es inneren 
und äußeren Erwartungen recht machen will; dabei sich schützen muss, wenn 
es sich in seiner Sicht auf die Welt angegriffen fühlt. In solchen Momenten ist 
die Selbstaktualisierung in ihrer Entwicklung beeinträchtigt. 
Biographische Muster 

Das  Handeln  der  Ratsuchenden  situationsbezogen  wahr-  und  anzunehmen 
bedeutet  daher:  Handeln  als  Konsequenz  des  individuellen  Biographie-Ge-
195

6.1 Was geschieht zwischen den Methoden?flechtes,  sowie  als  Selektion  des  bewusst  und  unbewusst  Verarbeiteten, 
unter Beachtung des aktuell Wichtigen, zu verstehen (s. 2.2 Biographieorien-
tierung).  Es  bedeutet,  auf  das  „subjektbehaftete  Ich  und  das  objektgeleitete 
Selbst“ zu sehen (Erikson 1973: 191): Den Fokus auf spezifische Ressourcen, 
die  beziehungsdeterminiert  sind,  zu  legen,  damit  sich  der  Ratsuchende  in 
Richtung Kongruenz entwickeln kann. 

Und gerade weil das Verhalten von Ratsuchenden in der Beratung durch 
die Beziehungsgestaltung gekennzeichnet ist, kann diese – zwischen den Me-
thoden – zum impliziten oder expliziten Gesprächsgegenstand gemacht wer-
den:  Welche  wiederkehrenden  Handlungsstrategien  der  Ratsuchenden  sind 
im  Kontakt  mit  der  Beraterin  oder  dem  Berater  erkennbar?  Dies  ist  bspw. 
eine der reflexiven Fragen der kommunikativen Metaebene, die Beziehungs-
handeln transparenter machen und dem oder der Ratsuchenden Aufschluss 
darüber geben kann, welche Verhaltensmuster sie auch in andere Beziehun-
gen  trägt  und  umgekehrt.  Bemerke  ich  z.B.,  dass  der  oder  die  Ratsuchende 
 denn?“, kann ich 
während der Beratung immer wieder fragt: „Was meinen 
diese Beobachtung dem Ratsuchenden zur Verfügung stellen. 
Prozessorientierung versus Ergebnisorientierung

Sie

Das  Erleben  einer  professionell  sicheren  Beziehung  zum  Berater  trägt  –  im 
besten Fall – also dazu bei, dass wiederkehrende Muster oder erstarrte Denk-
formen  beim  Ratsuchenden  wieder  in  Bewegung  kommen  und  damit  ver-
ändert werden können. Dies kann sogar bewirken, dass Ratsuchende in der 
Bildungsberatung  (Selbst-)Vorurteile  und  innere  Lern-  und  Bildungsbarrie-
ren abbauen, weil frühere negative Bildungserfahrungen durch eine alternati-
ve, positive Beziehungserfahrung mit dem Berater bzw. der Beraterin in Frage 
gestellt  werden.  Die  vorausgesetzte  gute  Qualität  der  Beziehung  zwischen 
Berater und Ratsuchenden lässt beim letzteren 
 zu, die 
förderlich  ist  für  individuelle  Entwicklungs-  und  Wachstumsprozesse.  Sie 
unterstützt dabei, die Selbst-Aktualisierung als die genuine Motivationsquelle 
für Veränderungsprozesse zu kräftigen und somit konstruktives Auseinander-
setzen mit Konfrontationen zuzulassen. 

Beziehungserfahrung

Entwicklung und Entfaltung sind daher immer an der Person orientiert 
und  nicht  an  der  äußeren  Struktur  von  Methoden.  Entwicklung  und  Entfal-
tung kann nicht ergebnisorientiert sein, sondern zeigt sich im Prozess. 
Zwei Entwicklungsrichtungen auf drei Ebenen

In diesem Prozess kann durch die Art der Beziehungsgestaltung sowohl kon-
struktive Entwicklung als auch hinderliches Verhalten verstärkt werden. Bei 
letzterem wird die individuelle Sicht auf die Welt, mit dazugehörigen Annah-
men bestätigt und kann dadurch noch starrer werden; bei konstruktiver Ent-

196

6 Übergänge gestalten – Besondere Beratungssituationenwicklung können solche, ggf. rigide Überzeugungen, aufbrechen und kritisch 
hinterfragt werden (vgl. Roth et al. 2013: 311ff.).

Beide  Entwicklungsrichtungen  geschehen  auf  drei  Ebenen:  Kognition, 
Emotion,  Verhalten.  Diese  Ebenen  sind  untrennbar  miteinander  verbunden. 
Und die Frage, die – implizit oder explizit – gestellt werden kann, lautet: Wie 
stimmig ist das Ineinandergreifen dieser drei Bereiche? 

Emotionen

Werden im Kontakt 

 zugelassen oder ignoriert, um die Fassade 
aufrecht zu erhalten. Wenn z.B. das Bild der „netten, hilfsbereiten Angestell-
ten“ aufrecht gehalten werden will, obwohl der Ärger da ist und nicht ausge-
sprochen wird.
Kopf 

Werden  „Bauch“-Entscheidungen  unreflektiert  getroffen,  obwohl  der 
vehement dagegen spricht. Werden Alternativen, Vorschläge, Vorgehen, 

(Verhaltens-)

Wird immer wieder auf die gleiche ungünstige 

trotz anderen Wissens vorschnell abgenickt? 
Art versucht, 
„eigentlich“
etwas zu bewirken, ohne daraus konstruktive Konsequenzen zu ziehen. Wird 
 immer wieder bemerkt, dass ein Verhalten in die gleiche Sackgas-

 „man sich machtlos fühlt“

se führt, aber

 etwas Anderes zu tun? 

Kongruentes  Handeln  ist  somit  nur  mit  einer  Wahrnehmung  der  voll-
ständigen Person möglich, nur durch die Integration von Denken, Fühlen und 
Verhalten, nur wenn diese Ebenen miteinander in Beziehung treten können. 
Wie bezieht die Beraterin oder Berater diese Ebenen mit ein? Das kann bspw. 
„Können Sie erklären …“; „welche Gründe könnte es geben …“; „welche Bedingun-
durch unterschiedliche Fragen und Aussagen deutlich werden:
gen müssten erfüllt sein …“ u.ä. repräsentieren das Denken.

„Wie fühlen Sie sich …“; „Das empfanden Sie als …“; „Sie wirken ärgerlich, ent-
täuscht, erfreut …“ u.ä. repräsentieren das Fühlen.

„Wie ist das passiert …“; „Wie haben Sie das gemacht …“; „Was werden Sie als 
nächstes tun ...“ u.ä. repräsentieren das Verhalten.

Sich bewusst zu machen, welche dieser Ebenen die bevorzugte Ebene des Rat-
hören
suchenden ist und welche Präferenz die „Hauptsteuerungszentrale“ ist, trägt 
zur  Reflexion  und  Förderung  der  eigenen  Kongruenz  bei:  in  sich  zu 
, 
 oder welche ein 
welche Formulierungen des Ratsuchenden sich gut 
Unbehagen erzeugen und somit zu bemerken, wann es eine Diskrepanz zum 
eigenen Sprachgebrauch gibt. Und diese Fragen können ebenso dazu hilfreich 
sein, eine ggf. bestehende Methodenlastigkeit zu reflektieren: Welche Metho-
denart ist die bevorzugte der Beraterin oder des Beraters? Eher die emotions-
bezogenen oder die eher kognitiven Methoden?

anfühlen

Entwicklungsunterstützung  beginnt  bei  der  Schärfung  der  Wahrneh-
mung – der eigenen und der des anderen – und ist prozessbedingt mit Höhen 
und Tiefen versehen. 

197

6.1 Was geschieht zwischen den Methoden?Entwicklungsunterstützung  bedeutet  damit,  den  oder  die  Ratsuchende, 
aber auch sich selbst ernst- und anzunehmen – und zwar auf allen Ebenen: im 
Denken, Fühlen, Verhalten. Dies gilt es, im Prozess der Beratung authentisch 
zu tragen. 

Darauf  zu  achten,  wo  Ratsuchende  besonders  empfindsam  oder  zu-
gänglich  sind,  wo  Widerstand  verspürt  wird,  ist  ein  Schritt  zur  Integration 
der  Wahrnehmungsbereiche.  Es  setzt  Empathie,  Kongruenz  und  Wertschät-
zung  im  Umgang  miteinander  und  mit  sich  selbst  voraus  und  fördert  diese 
Beziehungsbedingungen  gleichermaßen.  Es  ist  ein  ständiges  Wechselspiel 
von Kontaktanfrage und Kontaktantwort, das den ganzen Beratungsprozess 
durchzieht.

Die Grenzen im Einsatz von Methoden sind dort erreicht, wo die Bezie-
hung  zwischen  Ratsuchenden  und  Beratenden  nicht  konstruktiv  genutzt 
werden kann, sondern von gegenseitigen Widerständen geprägt ist. Im Um-
kehrschluss  kann  eine  methodengeleitete  Entwicklungsunterstützung  nur 
dann  gelingen,  wenn  diese  Widerstände  ernstgenommen  werden  und  der 
Aktualisierungstendenz  der  Ratsuchenden  ein  Klima  geboten  wird,  in  dem 
Entfaltung angstfrei möglich wird. Dann kann ein Umstrukturierungsprozess 
vorangetrieben  werden:  kognitiv,  emotional  und  nachhaltig  handlungsrele-
vant.
6.2 Umgang mit schwierigen Beratungssituationen

Reflexionen aus dem Seminar „Methoden und Techniken in der 
Bildungsberatung“ 

Karin Kress

Während  unserer  Praxiseinheiten  in  den  Seminaren  zur  Bildungsberatung 
kommen von den Studierenden immer wieder Fragen auf, die nicht mit dem 
Verweis auf eine Methode oder die Umsetzung einer bestimmten Technik be-
antwortet werden können. Vielmehr handelt es sich dabei um Fragen, die ein 
Zusammenspiel der unterschiedlichen Beratungskompetenzen erfordern.

Da die Studierenden bei diesen Fragen oft auch ihr bereits angeeignetes 
Theoriewissen  und  erste  Praxiserfahrungen  kombinieren,  eignet  sich  eine 
Auswahl  dieser  Fragen  gut,  um  anhand  einiger  konkreter  Situationen,  die 
in  der  Beratung  auftreten  können,  die  Verwirklichung  von  Beziehungskom-
petenz, den Einsatz konkreter Beratungstechniken und die der Beratung zu-
grundeliegenden Prinzipien im Zusammenspiel zu verdeutlichen.

198

6 Übergänge gestalten – Besondere BeratungssituationenGrundlegende Voraussetzung für den Umgang mit (schwierigen) 
Beratungssituationen – Die eigene Wahrnehmung überprüfen und Ziele im 
Prozess anpassen

In allen Fällen ist es wichtig, dass ich als erstes meine Deutung der Situation 
überprüfe, bevor ich mit ihr umgehe. Beim Zustandekommen einer Situation 
sind wir als Beraterinnen und Berater immer ebenso involviert, wie die Ratsu-
chenden. Es mag sein, dass der oder die Ratsuchende mir z.B. sehr missmutig 
oder sogar latent aggressiv erscheint. Diese Wahrnehmung entsteht aber vor 
dem  Hintergrund  meiner  Deutungsmuster  und  der  in  meinem  Umfeld  übli-
chen  Verhaltensweisen.  Was  in  meinem  Umfeld  schon  Anzeichen  für  einen 
Konflikt wären, nimmt mein Gegenüber vielleicht nicht einmal als Unhöflich-
keit oder Verstimmung wahr. Es braucht einige Zeit, um sich auf die Person 
einzuschwingen.  Ich  muss  mir 
  meiner  eigenen  Wahrnehmung  be-
wusstwerden, diese 
etwas Zeit 
 viertens
verstreichen lassen, um meine Deutung am weiteren Verhalten des anderen 
zu überprüfen und erst
 auf der Grundlage meiner Deutung mit dieser 
Situation umgehen. Mit zunehmender Beratungskompetenz geht dies zuerst 
langsamer, weil ich lerne, diese vier Schritte sehr bewusst durchzuführen und 
später wieder sehr schnell, weil es mir in Fleisch und Blut übergegangen ist, 
nicht jedem ersten Impuls sofort zu folgen.

 möglichst konkret benennen, 

zweitens

drittens 

erstens

Ein weiterer genereller Hinweis, der für alle der folgenden Fragen gilt, ist, 
dass nicht jede Situation immer zur vollen Zufriedenheit gelöst werden kann. 
Im Gegenteil kann mein Wunsch danach selbst zum Problem werden. Dann 
übertrage  ich  meinen  Harmonie-  bzw.  meinen  Lösungsdruck  auf  die  Ratsu-
chenden, die vielleicht mit viel weniger schon zufrieden sind, als ich glaube 
erreichen oder bieten zu müssen. Es ist daher wichtig, die Ziele des eigenen 
Handelns immer wieder an den Prozess anzupassen. Letztlich entscheidet im-
mer der bzw. die Ratsuchende, mit welchem Maß an Information oder Unter-
stützung er oder sie die Beratung verlässt.
Was mache ich, wenn sich der oder die Ratsuchende auf die Beratung als 
Ganzes nicht einlässt?

Als erstes überprüfe ich also meine Wahrnehmung durch ein bewusstes wei-
teres  Erleben  bzw.  Beobachten  der  Situation.  Bestätigt  sich  meine  Deutung, 
dass  der  bzw.  die  Ratsuchende  es  schwer  hat,  sich  auf  die  Beratung  einzu-
lassen,  ist  es  wichtig,  dies  selbst  ganz  bewusst  anzunehmen.  Erst  wenn  ich 
vor  mir  selbst  zulassen  kann,  dass  der  oder  die  Ratsuchende  als  souveräne 
Person  auch  das  Recht  darauf  hat,  die  Beratung  abzulehnen,  komme  ich  in 
eine Haltung, die es mir erlaubt, meine Beratungsaufgaben zu erfüllen. Gelingt 
mir  diese  innere  Einstellung  nicht,  fange  ich  an,  für  meine  Beratung,  meine 
Person oder die Angebote, über die ich berate, Werbung zu machen. Je aktiver 

199

6.2 Umgang mit schwierigen Beratungssituationenich selbst werde, desto passiver wird mein Gegenüber, je großartiger ich die 
Beratung selbst darstelle, desto misstrauischer wird mein Gegenüber.

„Wie ist es dazu gekommen, dass Sie hier bei mir sind?“

Wenn es mir aber gelingt, die Ablehnung wertfrei anzunehmen, kann ich 
einem  gemeinsamen  Erleben  der  Situation  Raum  geben.  Dies  kann  ich  ent-
weder durch ein Ansprechen meiner Wahrnehmung tun (Spiegeln), oder ich 
lade  die  ratsuchende  Person  durch  eine  systemische  Frage  zu  einer  kurzen 
Erzählung ein: 
 An die 
Elemente der folgenden Erzählung kann ich dann im Gespräch anknüpfen, in-
dem ich durch Nachfragen und Spiegeln Interesse und Wertschätzung für die 
Situation des bzw. der Ratsuchenden signalisiere. Sobald der oder die Ratsu-
chende merkt, dass ich mich durch sein oder ihr Verhalten in meiner Rolle als 
Beraterin  oder  Berater  nicht  in  Frage  gestellt  sehe,  indem  ich  aushalte  und 
wohlwollend akzeptiere, dass er bzw. sie die Entscheidungssouveränität be-
hält, mein Beratungsangebot anzunehmen oder nicht, entspannen sich Ratsu-
chende in der Regel.
„Wie kann ich Sie dabei unterstützen, mich möglichst schnell 
Eine elegante und humorvolle Variante der paradoxen Intervention ist au-
wieder los zu werden?“
ßerdem die Frage: 
 (s. 2.2 Beziehung)
Was mache ich, wenn ich merke, dass mein Beratungssetting  
nicht geeignet ist, oder nicht nur?

Es ist immer wichtig, im Beratungsgespräch transparent zu machen, wenn die 
Grenzen der eigenen Beratung berührt werden. So kann es z.B. vorkommen, 
dass  sich  die  Ratsuchenden  Antworten  erhoffen,  die  nur  durch  Anwälte  ge-
klärt werden könnten oder auch ganz trivial das Beratungsanliegen eine sol-
che Fülle an Fragen bietet, dass sie in der zur Verfügung stehenden Zeit nicht 
beantwortet werden können.

Meine Aufgabe als Beraterin oder Berater ist hier vor allem, Transparenz 
herzustellen, die Fragen mit dem oder der Ratsuchenden ggf. zu sortieren, um 
so einen Überblick zu verschaffen und Informationen anzubieten, welche an-
deren Beratungseinrichtungen es außerdem gibt.

Denken  Sie  dabei  immer  daran,  dass  die  Person,  aus  welchen  Gründen 
auch immer, bei Ihnen ‚gelandet‘ ist. Das lässt sich ganz wörtlich verstehen: 
Das Aufsuchen Ihres Beratungsangebotes ist bei aller eventuell vorhandenen 
Verwirrung, in der sich die Person befindet, vielleicht die erste Aktivität, die 
die Person zur Klärung ihres Anliegens auf sich nimmt. Viel kann davon ab-
hängen, wie Sie darauf reagieren. Natürlich ist es legitim, die Person an andere 
Stellen weiter zu verweisen, wenn Sie selbst nicht zuständig sind; durch die 
Art,  wie  Sie  dies tun,  stellt  sich  aber  mitunter  eine  Weiche,  ob  der oder  die 
Ratsuchende am Ball bleibt, oder die eigene Suche enttäuscht abbricht.

Wenn es das Beratungssetting erlaubt, kann es z.B. sehr hilfreich sein, die 
unterschiedlichen Fragen zu verschriftlichen. Danach können Sie diejenigen 
200

6 Übergänge gestalten – Besondere Beratungssituationenbearbeiten, die zu Ihrer Expertise gehören und zu den anderen Fragen Infor-
mationen anbieten, an welche Beratungsstelle sich die Ratsuchenden wenden 
können.
Was mache ich, wenn ich das Gefühl habe, dass der oder die Ratsuchende 
eigentlich therapeutische Hilfe braucht?

Es  ist  wichtig,  mit  dieser  Wahrnehmung  besonders  sensibel  umzugehen. 
Wenn in der Literatur immer wieder der Unterschied zwischen Beratung und 
Therapie betont wird, heißt das nicht, dass wir alle Personen an Therapeu-
ten verweisen, denen wir alleine nicht helfen können. Hier gilt es, die eigene 
Wahrnehmung besonders in Frage zu stellen. Denn auch wenn uns Personen 
zunächst unzugänglich, sehr hilfebedürftig, konfus oder sprunghaft erschei-
nen, muss dies noch nichts über ihre Persönlichkeit aussagen, sondern kann 
immer dem Ausschnitt aus dem Prozess geschuldet sein, in dem sich die Per-
son  bei  der  Bewältigung  ihrer  Situation  gerade  befindet.  Selbst  von  psychi-
schen Problemen betroffene Personen bewältigen oft ihren Alltag noch oder 
nehmen  bereits  therapeutische  Unterstützung  in  Anspruch.  Hinzu  kommt, 
dass wir leider nicht davon ausgehen können, dass den Personen auch the-
rapeutische  Angebote  zugänglich  sind.  Es  dauert  mitunter  lange  bis  Perso-
nen Termine bei Therapeuten oder in Einrichtungen erhalten. Ein genereller 
Hinweis in Richtung Therapien ist also wenig hilfreich und wird zudem von 
Ratsuchenden vermutlich eher als grenzüberschreitend oder sogar als Angriff 
erlebt.

Es ist daher zunächst einmal wichtig, selbst die Grenzen des eigenen Be-
ratungsangebotes zu bemerken und auch akzeptieren zu können. Gerade bei 
sehr schwierigen Lebenslagen der Ratsuchenden ist es wichtig, die Situation 
nicht  durch  vorschnelle  Lösungsvorschläge  oder  halbherzige  Aufmunterun-
gen zu verharmlosen. Die Ratsuchenden empfinden es in der Regel als wohl-
tuend,  wenn  sie  auf  Personen  treffen,  die  mit  ihnen  die  Situation  zunächst 
einfach aushalten. Ich kann als Beraterin oder Berater Empathie zeigen, bleibe 
aber im Rahmen meines Beratungssettings und meiner Rolle.

Meiner Informationsaufgabe kann ich gerecht werden, indem ich z.B. auf 
psychosoziale  Beratungsangebote  in  der  Nähe  verweise.  Die  Mitarbeiterin-
nen  und  Mitarbeiter  in  diesen  Einrichtungen  können  die  Situation  der  Rat-
suchenden in der Regel besser einschätzen, selbst helfen oder verfügen über 
Adressen und Informationen darüber, wie die Ratsuchenden weitere psycho-
logische Hilfe aufsuchen können.

Wenn  Sie  sich  dafür  entscheiden,  Ihre  Wahrnehmung  anzusprechen,  ist 
es übrigens hilfreich, wenn Sie zunächst spiegeln, dass die Ratsuchenden z.B. 
erschöpft wirken. Oder auch, dass Sie das Gefühl haben, dass die Ratsuchen-
den  gerade  unter  einem  großen  Druck  oder  einer  hohen  Belastung  stehen. 

201

6.2 Umgang mit schwierigen BeratungssituationenWenn Sie deutlich machen, was die Person gerade leistet, fällt es Menschen oft 
leichter, den Gedanken zuzulassen, sich auch Unterstützung suchen zu dürfen.
Was mache ich, wenn sich der oder die Ratsuchende nicht auf die von mir 
angebotene Methode einlässt?

Voraussetzung,  um  gut  mit  Methoden  in  der  Beratung  arbeiten  zu  können, 
ist zunächst die eigene Sicherheit in der Methodenkompetenz. In der Praxis 
kommt die Ablehnung einer Methode von Seiten der Ratsuchenden deutlich 
seltener  vor,  als  vielleicht  zu  erwarten  wäre.  Leider  auch,  als  vielleicht  gut 
wäre.  Tatsächlich  machen  Ratsuchende  oft  auch  solche  Beratungsprozesse 
mit,  bei  denen  sie  sich  nicht  ganz  abgeholt  fühlen.  Wenn  Ratsuchende  also 
äußern, dass sie mit einer Methode nicht so viel anfangen können, dann ist das 
also erst einmal ein gutes Zeichen. Es macht deutlich, dass die Ratsuchenden 
ihren Teil der Verantwortung für sich und ihr Anliegen in Anspruch nehmen 
und mir vertrauen, dass ich ihnen auf Augenhöhe begegne. Die Ablehnung ei-
ner  Methode  kann  unterschiedliche  Gründe  (s.u.)  haben,  die  ich  im  Verlauf 
des Gespräches weiter beobachten, ggf. auch direkt erfragen sollte. Der oder 
die Ratsuchende merkt z.B., dass die Methode für sein oder ihr Anliegen nicht 
stimmig ist. In diesem Fall tue ich gut daran, ihn bzw. sie als Expertin für das 
eigene Anliegen ernst zu nehmen und gemeinsam Alternativen zu überlegen. 
Zum Beispiel indem ich mich zunächst dafür bedanke, dass er oder sie sich 
offen äußert und frage, was genau ihn oder sie daran stört und was ihm oder 
ihr gerade wichtiger wäre. Oft ergibt sich aus diesen Rückfragen, dass wir zu 
Beginn der Beratung das Anliegen noch nicht klar genug verstanden oder ein-
gegrenzt haben.

Widerstände können sich aber auch generell gegen den Einsatz von Me-
thoden  aufbauen.  Die  Ratsuchenden  wünschen  sich  stattdessen  ein  intensi-
ves Beratungsgespräch. Dagegen ist erst einmal nichts einzuwenden. Gerade 
wenn es aber um nachhaltige Entscheidungsprozesse geht, ist es oft schwie-
rig, diese Prozesse ganz ohne Visualisierung durchzuführen. Hier ist es dann 
hilfreich, von komplexeren Methoden mit mehreren vorstrukturierten Schrit-
ten Abstand zu nehmen und stattdessen lieber Visualisierungstechniken frei 
und nah an den Erzählungen der Ratsuchenden zu entwickeln. Dies hat den 
Vorteil, dass die Ratsuchenden sich nicht durch den Methodenablauf fremd-
gesteuert  fühlen,  sondern  merken,  dass  ich  als  Beraterin  bzw.  Berater  ganz 
bei ihnen und ihrem Anliegen bleibe (s. 6.2 Was passiert zwischen den Me-
thoden?)
Was mache ich, wenn ich merke, dass eine Methode nicht passt?

Auch  diese  Beobachtung  kann  ich  für  den  Beratungsprozess  nutzen.  Wie  in 
den bereits beschriebenen Fällen, sollte ich auch hier nach dem ersten Impuls 
die  ratsuchende  Person  zunächst  weiter  beobachten.  Stimmt  es  tatsächlich, 
202

6 Übergänge gestalten – Besondere Beratungssituationendass die Reaktionen an der Durchführung der Methode liegen oder ist der oder 
die Ratsuchende vielleicht nur gerade sehr nachdenklich. Manchmal spiegelt 
sich in der Haltung und den Gesichtszügen der Ratsuchenden auch ein Gefühl 
wider, das sie bei der Erinnerung an eine bestimmte Erfahrung erleben.

Bestätigt aber meine Beobachtung den Eindruck, oder merke ich gar, dass 
die Methode viel zu weitläufig wird, oder ich sie viel zu früh in den Prozess 
gebracht habe, sollte ich diese Beobachtung dem oder der Ratsuchenden zur 
Verfügung stellen. Solange ich nicht hektisch mal diese, mal jene Methode ein-
streue, anfange und wieder verwerfe, ist der ehrliche Hinweis darauf, dass uns 
das Verfahren gerade vermutlich nicht weiterbringt, sogar ein Zeichen der ei-
genen Professionalität. Auch hier sollte ich dann aber die ratsuchende Person 
in die Entscheidung, die Methode zu verlassen oder abzubrechen einbeziehen. 
Es sei denn, ich kann die Methode durch kleinere Veränderungen wieder auf 
den tatsächlichen Beratungsprozess anpassen.
Was mache ich, wenn der oder die Ratsuchende Widerstände z.B. gegen 
Malen oder auch Schreiben hat?

Vor allem die aktivierenden Methoden sehen oft vor, dass die Ratsuchenden 
selbst zu Stift und Papier greifen. Diese entfalten dann ja genau ihre Wirkung 
dadurch,  dass  die  Ratsuchenden  selbst  kreativ  werden  oder  die  Gedanken 
kreisen lassen. Wir haben jedoch alle eine gewisse Hemmschwelle, wenn wir 
uns beobachtet fühlen … noch dazu, wenn wir vor fremden Personen anfan-
gen sollen, zu schreiben oder gar zu malen. Die wenigsten Personen schreiben 
z.B. im Alltag mit dicken Flipchartstiften oder gar an einer Pinnwand. Bei al-
len Methoden, die dies vorsehen, sollten Sie daher einen langsamen Übergang 
schaffen.  Die  Hemmungen  werden  verstärkt,  wenn  ich  den  oder  die  Ratsu-
chende auffordern würde, die ersten Stichworte auf ein großes weißes Plakat 
zu schreiben. Wenn ich dagegen die ersten Stichworte notiere, kann ich im Be-
ratungsverlauf den Stift an den Ratsuchenden weitergeben, um z.B. mit Plus- 
und Minuszeichen eine Gewichtung vorzunehmen oder Aspekte zu ergänzen.
Wenn ich in meiner Beratung häufiger kreative Methoden einsetze, ist es 
hilfreich, wenn ich z.B. auf der Flipchart schon einmal ein Herzlich-Willkom-
men-Blatt  mit  Zeichnungen  gestaltet  aufhänge.  Allein  solche  Kleinigkeiten 
stimmen die Ratsuchenden dann bereits auf Formen ein, die sie selbst beim 
Zeichnen verwenden können. Auch hier ist es wieder hilfreich, wenn ich z.B. 
bei der Anliegenklärung schon einmal selbst eine kleine Skizze mit rudimen-
tären Formen anfertige und den oder die Ratsuchende auf dieser Zeichnung 
ggf. schon mitmalen lasse, wenn es sich ergibt.

Übrigens  können  sich  Malen  und  Schreiben  auch  gegenseitig  ersetzen. 
Will  der  oder  die  Ratsuchende  seine  Idee  nicht  aufmalen,  kann  er  oder  sie 
Begriffe hinzufügen. Möchte er oder sie nicht schreiben, kann das Skizzieren 
hilfreich  sein.  Merke  ich  beim  Ratsuchenden  gegen  beide  Medien  deutliche 
203

6.2 Umgang mit schwierigen BeratungssituationenHemmungen, kann ich stattdessen mit Stellvertretern oder Bildimpulsen ar-
beiten.

Gerade in der Bildungsberatung kann es passieren, dass sich die Ratsu-
chenden  bei  allen  Schreibanlässen  an  unschöne  Schulerlebnisse  erinnert 
fühlen. Hier ist oft Humor hilfreich oder ein Hinweis darauf, dass es ja nicht 
um einen Schönschrift- oder Buchstabierwettbewerb geht. Manchmal hilft es 
auch, gemeinsam Wörter übertrieben falsch zu schreiben z.B. mit zu vielen ‚h‘s 
oder Doppelkonsonanten.

Zeigen die Ratsuchenden deutlichen Widerwillen, wahre ich diese Aussa-

gen mit Respekt und überrede sie nicht.
Was mache ich, wenn ich unter Zeitdruck gerate?

Dieses Problem ist vermutlich der Klassiker in Beratungssituationen. Selbst 
routinierte  Beraterinnen  und  Berater  müssen  damit  rechnen,  dass  die  Pro-
zesse,  die  sie  mit  den  Ratsuchenden  anstoßen,  länger  dauern  als  erwartet 
oder  ihnen  etwas  dazwischenkommt.  In  allen  diesen  Fällen  ist  es  hilfreich, 
den Ratsuchenden zunächst vorab transparent zu machen, welchen zeitlichen 
Umfang sie für die Beratung in Anspruch nehmen können. Dann können die 
Ratsuchenden mit darauf achten, die Zeit einigermaßen einzuhalten. Machen 
Sie sich aber bewusst, dass das Zeitmanagement in der Beratung in Ihrer Ver-
antwortung liegt. Wenn Sie während des Prozesses auch gelassen und selbst-
verständlich nächste Schritte mit zeitlichen Abschnitten im Beratungsprozess 
versehen, geben Sie den Ratsuchenden damit auch gleichzeitig eine gute Ori-
entierung.

Das Zeitempfinden von Ratsuchenden ist ein anderes als das der Berate-
rinnen und Berater. Da für sie alle besprochenen Inhalte bedeutsam und mit 
einer Fülle von vernetzten Assoziationen und Emotionen verbunden sind, ist 
das Gespräch für sie viel intensiver. Man könnte auch sagen innerhalb der zur 
Verfügung  stehenden  Zeit  viel  dichter.  Es  ist  zwar  einladend,  gerade  wenn 
man das Gefühl hat, dass es gerade gut läuft, einen Prozess nach dem ande-
ren anzustoßen. In der Regel entfalten diese zusätzlichen Schritte jedoch nicht 
mehr ihre volle Wirkung. Es ist also immer ratsam, lieber einige Minuten eher 
zu enden, als einen Prozess später unter Druck noch halbherzig zu Ende zu 
bringen.

Um dies gut abschätzen zu können, ist es wichtig, sich selbst bewusst zu 
machen,  warum  ich  möchte,  dass  ein  Ratsuchender  oder  eine  Ratsuchende 
diesen nächsten Schritt noch gehen soll. In der Regel speist sich dieses Bedürf-
nis  aus  unserer  subjektiven  Vorstellung,  was  für  den  oder  die  Ratsuchende 
das beste Vorgehen wäre.

Wenn  ich  als  Beraterin  oder  Berater  Druck  erlebe,  ganz  gleich  welcher 
Art, ist dies immer ein guter Hinweis dafür, dass ich dem oder der Ratsuchen-
den gerade nicht mit voller Aufmerksamkeit zur Verfügung stehen kann. Es 
ist  dann  wichtig,  mit  diesem  Gefühl  für  sich  zunächst  wieder  ins  Reine  zu 
204

6 Übergänge gestalten – Besondere Beratungssituationenkommen. Im Zweifelsfall ist es besser in Form von Ich-Botschaften, dem oder 
der Ratsuchenden mitzuteilen, dass ich gerade abgelenkt bin, weil ich die Zeit 
im Auge habe. Denn in der Regel wirkt sich gerade Zeitdruck sehr auf unsere 
Körpersprache aus. Bevor die Ratsuchenden unsere Ungeduld als Ablehnung 
ihrer  Person  oder  als  unterschwellige  Wertung  ihres  Beratungsanliegens 
missverstehen, ist es wichtig, dies offen zu legen.
Was mache ich, wenn ich mich nicht in der notwendigen 
Beratungsverfassung befinde?

Auch dies kann sehr unterschiedliche Gründe haben. Die direkte Arbeit mit 
Menschen stellt andere Anforderungen an Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
als eine Bürotätigkeit, ein Handwerk, die Arbeit in der Industrie oder in der 
Forschung. Leider werden jedoch oft überall die gleichen Maßstäbe angelegt, 
was die ‚Arbeitsfähigkeit‘ angeht. Selbstfürsorge und eine gute Balance zwi-
schen Arbeit und Freizeit, um ausreichend Erholungszeiten zu finden, gehören 
zur Berufsverantwortung von Beraterinnen und Beratern (s. 3.3 Verantwor-
tung der Beraterin und des Beraters). Dazu gehört jedoch auch, zu bemerken, 
wenn diese Voraussetzungen nicht gegeben sind.

Auch  dies  kann  in  unterschiedlichen  Abstufungen  erfolgen.  Oft  hilft  es 
schon, sich wieder auf die ratsuchende Person vor mir zu konzentrieren. Ganz 
bewusst wahrzunehmen, welches Anliegen sie hat, wie sie spricht und in wel-
chem Beziehungskontakt ich stehe, um ablenkende Gedanken nicht weiter zu 
verfolgen.

Innere Alarmsignale sollte ich nicht übergehen, sondern ganz bewusst für 
Erholungszeiten auch zwischen mehreren Beratungsterminen sorgen. Was im 
Notfall auch bedeuten kann, einzelne Termine abzusagen.
Was tue ich, wenn ich mich mit der Beratungssituation überfordert fühle?

Ergibt sich aus der Beratungssituation heraus ein Überforderungsgefühl, ist 
es gut, zunächst herauszufinden, woher dieses Gefühl genau kommt. Oft ent-
steht das Gefühl aus einem eigenen Lösungsdruck heraus. Der oder die Ratsu-
chende überschüttet mich mit Fragen oder will mich zu Antworten drängen, 
die ich ihm oder ihr nicht geben kann. Ein erster Schritt, um sich aus dieser 
Situation zu lösen, ist, ganz bewusst von einer Antwort- in eine Fragehaltung 
zu wechseln. Dies verhindert, dass ich mich von unterschwelligen Deutungen 
der Situation des Ratsuchenden in meinen Aussagen leiten lasse und bringt 
mich wieder besser in Kontakt. Darüber hinaus ist es wichtig, die eigene Be-
ratungssituation  nicht  mit  der  Situation  des  Ratsuchenden  zu  verwechseln. 
Wenn ich merke, dass die Situation des Ratsuchenden sehr komplex, verwor-
ren  oder  widersprüchlich  ist,  muss  nicht  die  Beratungssituation  verworren 
oder widersprüchlich sein. Indem ich dem oder der Ratsuchenden meine Be-
obachtung  zur  Verfügung  stelle,  biete  ich  ihm  oder  ihr  einen  authentischen 
205

6.2 Umgang mit schwierigen BeratungssituationenBeziehungskontakt  an  und  ermögliche  so  dem  oder  der  Ratsuchenden,  die 
eigenen  Widersprüche  zunächst  zu  benennen  und  ggf.  zeitweise  nebenein-
ander  stehen  lassen  zu  können.  Gerade  der  Hinweis,  dass  ich  als  Beraterin 
oder  Berater  auf  der  Grundlage  der  Beschreibung  des  oder  der  Ratsuchen-
den auch nicht wüsste, wie ich mich entscheiden würde, signalisiert dem oder 
der Ratsuchenden Wertschätzung für die Energien, die er oder sie aufbringen 
muss, um diese Entscheidung zu treffen. Auf der Grundlage dieses gemeinsa-
men Erlebens, kann ich dann ggf. eine Methode vorschlagen, die beide wieder 
auf neue Ideen bringt und die ratsuchende Person dazu einladen, sich auf ein 
Verfahren zur Lösungsfindung einzulassen, dass er oder sie bisher noch nicht 
ausprobiert hat.

206

6 Übergänge gestalten – Besondere Beratungssituationen