5.5.7 Lebensbaum

Janna Vanessa Speckmann

Kurzbeschreibung

Der  Lebensbaum  ist  eine  Kreativmethode, 
die  sowohl  als  Aufgabe  für  Kleingruppen 
als  auch  für  die  Einzelberatung  genutzt 
werden kann. Die Methode kann zur Refle-
xion  des  bisherigen  Lebensweges  und  zur 
Potenzialanalyse  eingesetzt  werden.  Der 
Lebensbaum  wird  von  dem  bzw.  der  Rat-
suchenden  alleine  oder  mit  Hilfestellung 
des oder der Beratenden, anhand leitender 
Fragen  erstellt,  und  anschließend  als  Ge-
sprächsgrundlage  verwendet.  Ziel  dieser 
Übung  ist  es,  den  entstandenen  Lebens-
baum zu reflektieren und neue Wünsche zu 
formulieren.

     Abb. 18:  Lebensbaum  

Besonders gut eignet sich diese Metho-
de, um mit dem oder der Ratsuchenden den 
eigenen  Standpunkt  zu  verorten  und  sich 
Klarheit  zu  verschaffen,  welche  Ziele  an-
gestrebt  werden.  Darüber  hinaus  kann  ge-
meinsam  reflektiert  werden,  was  der  oder 
die  Ratsuchende  bereits  erreicht  hat  und 
welche Ressourcen der Person zur Verfügung stehen. Durch das anschließen-
de Beratungsgespräch können gemeinsam Ziele definiert oder neue Ressour-
cen  erschlossen  werden.  Wenn  der  Lebensbaum  um  neue  Aspekte  ergänzt 
wird, eignet er sich ebenfalls, um die Fortschritte des Beratungsprozesses zu 
visualisieren. 

(eigene Darstellung)

Bei  dieser  Methode  wird  mit  Metaphern  gearbeitet.  Der  Lebensbaum 
lässt sich in drei Zonen aufteilen, wobei die Wurzeln für die Energiequellen, 
der Stamm für die Energiespeicher oder die aktuelle Situation und die Krone 
für die individuellen Ausprägungen, Wünsche und Ziele stehen können. 
Zeit:

Phase/Funktion:

Anliegen:

Material:

•  Zeichenblätter
•   Stifte oder Wachs-

malkreide

Standortbestimmung 
und Erschließen von 
Zielen, Wünschen, 
Ressourcen und 
Wachstumsmöglich-
keiten

90 Min.

Potenzialanalyse, Reflexion 
des bisherigen Lebens-
weges
Persönliche Zielklarheit 
schaffen

151

5.5 MethodenbeispieleAblauf der Beratung
Vorbereitung:

1.  

 Es sollten leere Zeichenbögen und Stifte, Wachsmaler oder 

Methode einleiten:
sonstige Zeichenutensilien bereitgestellt werden.

2.  

 Haben Sie das Gefühl, dass die Methode zu dem oder 
der Ratsuchenden passt, können Sie ihm oder ihr den Vorschlag unterbrei-
ten, sein bzw. ihr Leben in Form eines Lebensbaumes zu visualisieren. Da 
durch  diese  Methode  eine  Bestandsaufnahme  der  aktuellen  Situation  des 
oder der Ratsuchenden erstellt wird, eignet sich der Einsatz besonders zu 
Beginn des Beratungsprozesses. Sie kann aber auch an einem späteren Zeit-
Kernphase:
punkt eingesetzt werden.

3.  

  Lässt  sich  der  oder  die  Ratsuchende  auf  diese  Methode 
ein,  bietet  sich  zur  Einleitung  eine  eher  meditative  Phase  an.  Bei  dieser 
Phase stimmen Sie die Ratsuchenden auf die Methode ein, indem sie sich 
vorstellen  sollen,  wie  die  Entwicklung  des  bisherigen  Lebens  als  Baum 
aussehen würde. Da diese Methode von Metaphern lebt, können Sie Fragen 
nutzen, die diesen Prozess anregen. Es bietet sich an, danach zu fragen, was 
dem  oder  der  Ratsuchenden  Halt  und  Energie  gibt  (Wurzeln),  was  ihnen 
dabei hilft, Aufgaben zu erledigen oder was ihnen Energie raubt. Aber auch 
Fragen  nach  individuellen  Neigungen  sowie  die  Frage,  was  sie  in  ihrem 
Leben ernten wollen (Baumkrone), regen an. 

Im Kontext der Bildungsberatung bieten sich Fragen an, die einen Zu-
sammenhang  mit  Abschlüssen,  Bildung,  Berufsausbildung,  Weiterbildung 
und  Qualifizierung  aufweisen,  um  die  Inhalte  des  Lebensbaumes  thema-
tisch einzugrenzen. Nach der meditativen Phase erstellt der oder die Rat-
 Abschluss und Transfer: 
suchende den Lebensbaum in Einzelarbeit oder ggf. mit Ihrer Hilfestellung.

4. 

Im Anschluss können Sie sich das Ergebnis von 
dem oder der Ratsuchenden vorstellen lassen und damit in den Entschei-
dungsprozess einsteigen. Zu Beginn eignet sich die Frage, wie der oder die 
Ratsuchende  seinen  oder  ihren  Lebensbaum  wahrnimmt.  Anschließend 
können Sie den oder die Ratsuchende dazu anregen, neue Ressourcen und 
Energiequellen  aufzudecken,  Handlungsoptionen  gegen  Energieräuber  zu 
erarbeiten  oder  Ziele  und  Wünsche  zu  formulieren.  Aus  den  Zielen  und 
Wünschen  können  im  weiteren  Beratungsprozess  konkrete  Handlungs-
strategien entwickelt werden. Abschließend bietet es sich an, den bzw. die 
Ratsuchende zu fragen, wie er oder sie den ergänzten Lebensbaum wahr-
nimmt. 
Variante

:  Alternativ  kann  die  Erstellung  des  Lebensbaumes  dem  oder  der 
Ratsuchenden  auch  als  Aufgabe  für  die  nächste  gemeinsame  Sitzung  mitge-
geben werden. Der Vorteil dabei ist, dass der oder die Ratsuchende bei der 
Erstellung des Lebensbaumes nicht zeitlich unter Druck steht oder sich be-
obachtet fühlt. Dabei bietet es sich an, nach der Vorstellung der Methode, ein 
152

5 Methoden und Technikenindividuell erstelltes Handout auszugeben, in dem die Aufgabenstellung und 
die leitenden Fragen verschriftlicht sind. Aufkommende Fragen können in der 
darauffolgenden  Sitzung  besprochen  werden,  in  der  auch  die  gemeinsame 
Reflexion und der Transfer stattfinden. Möglich ist außerdem, statt die ratsu-
chende Person selbst zeichnen zu lassen, mehrere Baumabbildungen (mind. 
A4)  zur  Auswahl  zu  stellen.  Die  Ratsuchenden  können  dann  die  Abbildung 
beschriften.  Die  Methode  eignet  sich  nicht  nur  für  Einzelsettings,  auch  für 
Workshops zu den Themen Berufs- oder Studienwahl kann diese Methode in 
abgewandelter Form eingesetzt werden. 
Kommentar zum Einsatz
Zielgruppe:

 Je nach Ausrichtung eignet sich diese Methode nahezu für jede 
Zielgruppe.  Aufgrund  der  einfachen  Metapher  des  Baumes  kann  diese  Me-
thode auch mit bildungsfernen Personen durchgeführt werden. Die Methode 
muss  jedoch  zu  den  Ratsuchenden  passen.  Diese  sollten  dem  Zeichnen  und 
Anliegen:
Arbeiten mit Metaphern offen gegenüberstehen. 

 Die Methode lässt sich besonders gut einsetzen, um das bisherige 
Leben zu reflektieren, neue Ressourcen und Potenziale zu visualisieren und 
Ziele zu formulieren. Dies lässt sich sowohl auf den gesamten Lebensbereich 
Phase im Beratungsgespräch:
ausdehnen, aber auch auf Themen der Bildungsberatung fokussieren. 

 Diese Methode eignet sich besonders, um zu 
Beginn des Beratungsprozesses den eigenen Standpunkt zu verorten und ein 
Bewusstsein über die eigenen Ressourcen und Fähigkeiten zu schaffen. Durch 
das Erstellen des Lebensbaumes sind die Ratsuchenden bereits aktiv in den 
Beratungsprozess eingebunden, was sich positiv auf den weiteren Beratungs-
verlauf  auswirken  kann.  Die  Methode  kann  aber  auch  zu  Beginn  und  zum 
Ende  einer  Beratung  eingesetzt  werden.  So  entstehen  zwei  Lebensbäume, 
an denen besonders gut die Fortschritte und Erfolge des Beratungsprozesses 
Schwierigkeiten/Barrieren: 
nachvollzogen werden können.

Bei dieser Methode können vor allem durch das 
Zeichnen Barrieren ausgelöst werden. Hierbei ist es wichtig, den Ratsuchen-
den die Angst zu nehmen und ihnen zu erläutern, dass es nicht um zeichne-
risches Können geht, sondern darum, das bisherige und zukünftige Leben zu 
visualisieren. Darüber hinaus sollten Sie die Ratsuchenden darauf hinweisen, 
dass diese den Lebensbaum nach der Sitzung mit nach Hause nehmen dürfen. 
Manchmal hilft es, mit dem oder der Ratsuchenden gemeinsam zu zeichnen. 
Ebenso sollte kommuniziert sein, dass die Ratsuchenden nur das einzeichnen 
sollen,  was  für  sie  selbst  Relevanz  hat.  Somit  kann  ausgeschlossen  werden, 
dass  Ratsuchende,  die  in  ihrer  Biographie  schwierige  Erfahrungen  gemacht 
haben, sich, aufgrund der Befürchtung, diese Themen ansprechen zu müssen, 
gegen diese Methode sperren.

153

5.5 MethodenbeispieleZum Weiterlesen

Hölzle,  Christina/Jansen,  Irma  (2009):  Ressourcenorientierte  Biografiearbeit: 

Grundlagen – Zielgruppen – kreative Methoden. Wiesbaden, S. 33f.

Beratungsbeispiel
Beraterin [B]: Genau, einfach mal den Lebensbaum vorstellen.

Ratsuchende [R]: In den Wurzeln, also was sind meine Quellen, habe ich Familie und 
Freunde geschrieben, das haben wahrscheinlich alle geschrieben. Und dann, Aussicht 
auf einen Beruf natürlich und auch geistige Fitness, weil ich beispielsweise zwischen 
dem Bachelor und Master eine ziemlich lange Zeit hatte, in der ich gemerkt habe, dass 
mein Gehirn ein bisschen zerfällt. Ich habe mich schon so ein bisschen drauf gefreut, 
ich dachte, du musst mal wieder was lesen oder so irgendwie ist das schon so drin mit 
der Uni. In den Stamm habe ich meinen Nebenjob geschrieben, der macht mir nämlich 
ziemlich viel Spaß und motiviert mich eben auch, dass alles gut wird mit dem Studien-
platz und dass man eben nachher auch einen guten Job findet. Dann Freizeitausgleich 
natürlich neben der Uni. Was man natürlich nicht vermeiden kann, sind Hausarbeiten, 
die mache ich nicht so gerne, aber gute Hausarbeitsthemen motivieren mich natürlich 
mehr, als welche die ich nicht so gerne mache. Ansonsten geht es mir um das Abhaken, 
dass ich das ein bisschen aus dem Kopf hab, dass ich das Gefühl habe, „gut, die habe 
ich weg“, und da muss ich schon manchmal drüber nachdenken. 

In der Krone habe ich jetzt natürlich die Masterarbeit geschrieben. Klar, das ist natür-
lich eine tolle Frucht vom Masterstudium. Dann berufliche Sicherheit, Zufriedenheit 
im Job und eben auch finanziell unabhängig zu sein. Das war es.

B:  Also geht es dir, im Moment sehr gut, du schöpfst aus deinen Energiequellen und 
das reicht für dich und spornt dich an? Oder denkst du, dass du mehr Energie brau-
chen könntest und dass es vielleicht noch nicht erschlossene Energiequellen gibt? 

R:  Ich brauche immer Energie! Ich glaube, jeder kann Motivation und Energiequellen 
gebrauchen, aber ich wüsste jetzt keine zusätzlichen, die mir jetzt Energie für mein 
Studium geben sollten. Letztendlich sehe ich das schon so, dass ich dafür eigenver-
antwortlich bin und dass die beste Energiequelle meine Motivation sein sollte.

B:  Und wenn du jetzt von einem langen Uni-Tag super gestresst nach Hause kommst, 

was machst du da, um irgendwie runter zu kommen?

R:  Meistens gucke ich irgendeine Serie. Also eigentlich mache ich mir nur kurz was zu 
essen und schwing mich dann auf das Sofa und steh auch eigentlich nicht mehr auf, 
bis ich ins Bett gehe.

B: Ist das auch das, was dich runterbringt und auch ein bisschen festigt?

R: Ja.

[…]

154

5 Methoden und TechnikenB:  Das ging ja schon gut. Was kannst du denn noch in deinem Lebensbaum zu der Fra-
ge „was hab‘ ich schon erreicht“ ergänzen? Worauf bist du stolz, dass du es erreicht 
hast?

[…]

R:  Also eigentlich natürlich auf meinen Bachelor. Wobei ich da eigentlich nicht so ge-
merkt habe, dass ich da jetzt so mega stolz war, weil für mich irgendwie klar war, ich 
mach ja noch den Master und irgendwie war das jetzt für mich nicht der Studienab-
schluss, sondern es war irgendwie nur so ein Zwischenzertifikat.

B:  Aber, wenn du es dir bewusstmachst, ist das natürlich ein vollwertiger Abschluss. 
Das ist schon eine Sache, auf die man auch stolz sein kann. Das könntest du ergän-
zen, wenn du jetzt sagst, das ist etwas, was ich geerntet habe und wo ich auch drauf 
blicken kann und dich vielleicht auch nochmal motivieren kann, indem du denkst, 
das hab‘ ich schon mal geschafft, ich hab‘ schon einen Abschluss gemacht und dann 
schaff´ ich den zweiten auch.

R:  Ja, das stimmt. Wenn ich jetzt auf das Studium gucke, ja natürlich. Was hat man 

sonst erreicht?

B: Welchen Nebenjob hast du?

R: Ich arbeite beim Personaldienstleister im Bewerbermanagement.

B: Und das ist dann auch die Richtung, in die du später gehen möchtest?

R:  Ne, ich möchte in der Personalentwicklung arbeiten. Aber das macht einfach super 
Spaß so im Unternehmen, daher habe ich auch gemerkt, das ist total was für mich, 
im Unternehmen zu arbeiten. Volkshochschule oder so kommt für mich überhaupt 
nicht in Frage. Ja, da werde ich auch gut eingespannt, deswegen da.

B:  Das kann ja auch eine Sache sein, auf die du stolz sein kannst, wo du sagen kannst, 

da hab‘ ich schon mal den ersten Schritt in das Berufsleben gemacht.

R: Ja, stimmt.

155

5.5 Methodenbeispiele