2 Hintergründe von Beratungsprozessen

2.1 Ohne Theorie geht es nicht

Anne Schlüter

Theorie steuert die Wahrnehmung

Kommen Methoden und Techniken ohne theoretische Verortung aus? Sind sie 
in ihrer Anwendung zu verstehen und sinnvoll auf Kontexte der Beratung zu 
beziehen  ohne  theoretischen  Bezug?  Wir  gehen  davon  aus,  dass  Methoden 
und  Techniken  vor  dem  theoretischen  Hintergrund  wirksam  sind,  den  eine 
Beraterin oder ein Berater praktiziert und damit als Haltung zum Ausdruck 
bringt. Jedes Handeln in der Beratungssituation setzt Denkhintergründe um. 
Denn  das  Denken  wurde  durch  Theoriebildung  geschult.  Theoretische Kon-
zepte entscheiden darüber, was in der Beratungssituation durch die beratende 
Person wahrgenommen wird. Beobachtung und Wahrnehmung dessen, was 
vom Ratsuchenden thematisiert wird, erhält als Sachverhalt Bedeutung. Da-
her ist es relevant, welche Theorie im Hintergrund steht. Sie enthält nämlich 
Annahmen über die Sicht auf Menschsein, auf humane Existenz im Rahmen 
bestehender  Lebens-  und  Lernwelten.  Theoretische  Hintergründe  sind  u.a. 
Varianten  der  humanistischen  Psychologie,  des  sozialen  Konstruktivismus, 
der  Systemtheorie  und  der  Theorie  der  Selbstbildung.  Diese  theoretischen 
Ansätze sind kaum isoliert voneinander zu betrachten, nicht nur in ihrer His-
torie sind sie aufeinander beziehbar. 

Folgt  man  Kant,  so  gibt  es  nichts  Praktischeres  als  eine  gute  Theorie. 
Theorie verstanden als Denkgebäude, in dem man sich bewegt, eröffnet und 
strukturiert prinzipiell Möglichkeitsräume für eine Entwicklung der Persön-
lichkeit und damit auch den Entwurf für eine Erweiterung der Kompetenzen 
von  Personen  sowie  für  die  Vorbereitung  von  Entscheidungen,  etwas  Neu-
es  zu  beginnen.  Um  die  Möglichkeitsräume  auszustatten  und  zu  bewohnen, 
braucht  es  eine  geschulte  Wahrnehmung  für  die  Person  sowie  Werkzeuge 
für  den  situativen  Umgang,  damit  eine  Person  sich  angenommen  fühlt.  Das 
können ausgewählte Techniken und Methoden sein, die generell die Aufmerk-
samkeit für eine Person ebnen, die Metakommunikation verbessern und die 
Reflexionskompetenz  stärken.  Über  Verfahrensweisen  und  Techniken  lässt 
sich auch die Lenkungskompetenz für die Beratungssituation erhöhen. Wis-
sen  über  Methoden  und  Techniken  und  über  den  entsprechend  geeigneten 

Einsatz ist eine absolute Voraussetzung für gelingende Beratungsgespräche. 
Zu wenig theoretisches und empirisches Wissen auf Seiten des Beraters bzw. 
der Beraterin kann die Wahl und die antizipierte Reichweite von Methoden 
und Techniken einschränken. 
Beratung zur Persönlichkeitsbildung

Die humanistischen Richtungen von Theorien zur Beratung setzen hauptsäch-
lich auf den Einsatz von Beziehungskompetenz. Dies lässt sich ausführlich bei 
Rogers nachlesen. Carl R. Rogers fragt in seinem in vielen Auflagen erschie-
nenen  Werk  „Entwicklung  der  Persönlichkeit“  (zuerst  1961):  Wie  schafft 
man eine hilfreiche Beziehung, die eine Persönlichkeitsentfaltung befördert? 
Dabei ist klar, dass eine Beziehung im Rahmen von Beratung eine besondere 
ist.  Obgleich  relativiert  wird,  dass  sie  vergleichbar  ist  mit  Beziehungen,  die 
Menschen  generell  haben.  Die  Herstellung  einer  Beziehung  unter  Wahrung 
von Respekt und Zuneigung ist danach – theoretisch gesehen – die Basis für 
eine persönliche Entwicklung der Ratsuchenden. Rogers formuliert, er habe 
ein  Verfahren  mit  vielen  konstruktiven  Möglichkeiten  gefunden,  wie  er  mit 
Menschen arbeiten kann (Rogers 1998: 44). Zunächst zu vermitteln, dass der 
Mensch gemocht und geschätzt wird, ist ein wichtiges Element einer hilfrei-
chen  Beziehung  (a.a.O.:  47)  (s.  3.1  Beziehung).  Akzeptanz  muss  Verstehen 
einschließen. Die Annahme ist, dass Menschen einen Drang nach Autonomie 
haben. Ein Prozess, der durch Beratung und Bildung eine Perspektive erhält.

Mit der Perspektive auf  Beratungsgespräche gehen wir davon aus,  dass 
Ergebnisoffenheit  für  den  Gesprächsprozess  adäquat  ist.  Daher  braucht  es 
zwar eine Einschätzung über den Ist-Zustand und die emotionale Befindlich-
keit des oder der Ratsuchenden, doch darf diese nicht zu festgelegt sein. Ent-
scheidend ist die Haltung der Beratenden. Diese meint, den Ratsuchenden in 
seinen bzw. ihren Möglichkeiten und Grenzen wertschätzend wahrzunehmen. 
Diese  Haltung  gilt  generell  für  alle  humanistischen  Ansätze,  allerdings  lässt 
sie  sich  auch  besonders  gut  aus  dem  Systemischen  Ansatz  begründen.  Die 
Haltung  basiert  auf  der  Annahme,  dass  jede  menschliche  Lebensweise  ihre 
je  eigene  Berechtigung  hat  (ausführlicher  Ludewig  2016).  Das  Konzept  der 
Autopoiesis  verdeutlicht  nicht  nur  die  Eigenständigkeit  von  sinnhaften  Sys-
temen,  sondern  auch,  dass  Personen  nicht  ohne  soziale  Systeme  entstehen 
und bestehen können. Menschen sind als soziale Wesen konzipierbar, die in 
Abhängigkeit von Kommunikation, Interaktion und Leitsätzen als psychische 
Systeme mit sozialen Systemen gekoppelt sind. Systemisch gesehen, kann die 
Entscheidung des Eingehens auf einer Systemebene die anderen Systemebe-
nen  beeinflussen.  Diese  Idee  wird  vom  Ressourcenorientierten  Ansatz  ge-
nutzt (vgl. Schlüter 2010). 

Ein humanistisch-personenzentrierter Ansatz setzt auf Interaktion, Kom-
munikation und die Herstellung von Atmosphäre, in der Wachstum gedeihen 
kann. Eine systemisch-humanistische Arbeitsweise macht keine festlegenden 
18

2 Hintergründe von BeratungsprozessenVorschläge, was ein Ratsuchender am besten machen sollte oder welche Me-
thoden und Techniken von Beratenden unbedingt anzuwenden sind. Für die 
Beratenden sollte allerdings Klarheit darin bestehen, dass Techniken und Me-
thoden nicht willkürlich angewendet werden können.
Theoretische Annahmen

Aktuell wird in manchen Schriften zur Beratung als Selbstverständnis ein Sys-
temischer  Theorieansatz  erwartet.  Eine  systemische  Haltung  wird  grundle-
gend  für  die  professionelle  Identität  von  Beratenden  angesehen.  Folgt  man 
Ludewig,  dann  hat  die  systemische  Theorie  allerdings  nur  wenige  eigene 
Techniken hervorgebracht. Das sind vor allem „zirkuläres und konstruktives 
Fragen,  Teamreflexion,  Aufstellungen  und  Schlussinterventionen“  (Ludewig 
2015: 188). Ansonsten  werden  aus  der Vielfalt  der Techniken  verschiedene 
herangezogen und diese einer systemischen Perspektive angepasst. Erzählen 
von Geschichten und Metaphern gehören beispielsweise dazu.

Konstruktivistische  Ansätze  nutzen  generell  Narrationen,  Geschichten, 
Übungen. Der Konstruktivistische Ansatz geht davon aus, dass Menschen Er-
zeuger ihrer sozialen Wirklichkeit sind. Die eigenen inneren Landkarten ken-
nen zu lernen, ist nicht nur ein Ziel solcher Gespräche, sondern für Beratende 
auch Voraussetzung, ihre Tätigkeit ausüben zu können. Beraterinnen und Be-
rater müssen sich bewusst sein, dass sie selbst Urheber ihrer Einschätzungen, 
Interpretationen und Interventionen sind. Das heißt letztlich auch, dass Bera-
tende nur das bei anderen erkennen können, was sie zu erkennen vermögen. 
Verbunden damit ist die Ungewissheit, ob Einschätzungen stimmig sind. An-
dererseits: Eine sichere Gewissheit kann zur Folge haben, etwas zu übersehen 
(vgl.: Kriz 2016: 14).

Letztlich können Beratungsgespräche nur anbieten, Hilfe zur Erkenntnis 
über  sich  selbst  zu  erlangen.  Denn  der  Weg  über  Bewusstwerdungsprozes-
se führt zum eigentlichen Selbst - wie Rolf Arnold in seinem umfangreichen 
Werk „Selbstbildung“ (Arnold 2010) diskutiert. 

Die Beratenden haben dafür Hilfestellung zu geben, entweder durch eine 
mäeutische (sokratische) Haltung, die den Ratsuchenden hilft, ihre Möglich-
keiten, Ressourcen, Talente und Potenziale zu entdecken. Oder aber sie folgen 
der sophistischen Tradition, indem sie ein bestimmtes Ziel für die ratsuchen-
de  Person  im  Voraus  bestimmen  und  in  diesem  Sinne  direkt  intervenieren. 
Beide Vorgehensweisen schließen sich nicht aus (Ludewig 2015: 186ff.).

In einer aktuellen Veröffentlichung lassen sich Erfahrungen von 30 Leh-
renden  nachlesen,  die  über  ihre  tägliche  Praxis  schreiben,  wie  sie  Beratung 
lehren. Damit werden Einblicke in unterschiedliche Schulen gegeben. Sie zei-
gen,  was  konstituierende  Merkmale  für  Verstehensprozesse  sind  (Rohr  u.a. 
2016: 49ff.). Mit einem Problem haben alle zu tun, nämlich mit der Frage: Las-
sen sich wesentliche Erfahrungen sprachlich fassen und auch äußern? Lässt 
sich alles begreifen? Das Wechselspiel von Methode und Verstehensbewegun-
19

2.1 Ohne Theorie geht es nichtgen führt zu benennbaren Lernfeldern in der Aus- und Weiterbildung von Be-
ratenden (Zwack/Zwack 2016: 56ff.). 

Ein wesentliches Lernfeld für Beratende ist das Erreichen von Diversitäts-
kompetenz, denn „Diversitätskompetenz ist (…) angewandte Erkenntnisthe-
orie“  (Arnold  2016:  368).  Daher  spielen  Kenntnisse  über  verschiedenartige 
soziale Wissens- und Deutungssysteme eine große Rolle. Nicht von ungefähr 
sind daher die Biographien und die Biographieorientierung in Beratungsge-
sprächen Gegenstand der Vergewisserung, um zu verstehen, welchen Werten 
und Haltungen jemand folgt (s. 2.2 Biographieorientierung).

Wer Weiterbildungsberatung aufsucht, möchte darüber sprechen, welche 
Möglichkeiten  der  Weiterbildung  und  damit  verbunden,  wie  individuell  ein 
berufliches  Fortkommen  oder  wie  ein  beruflicher  Wiedereinstieg  aussehen 
kann. Je nach disziplinärem und professionellem Bezug sind solche Gespräche 
tendenziell informativ, situativ oder biographieorientiert (vgl. Gieseke 2000) 
auszugestalten, denn je nach bildungsweltlichem und lebensweltlichem Hin-
tergrund sind in der Konsequenz damit auch persönliche Veränderungspro-
zesse verbunden. Um die Umweltfaktoren einzuschätzen, die zur Umsetzung 
einer Weiterbildungsmaßnahme beitragen können, ist systemisches Denken 
und Fragen sinnvoll. Denn auch der Prozess der Selbstbildung entwickelt sich 
nicht unabhängig von individuellen lebensweltlichen Orientierungsmustern, 
die  als  innere  Landkarten  den  weiteren  Weg  erleichtern  oder  erschweren. 
Kommunikation bzw. Reflexion darüber hilft, (selbst-)gesetzte Ziele zu errei-
chen 

Der Hintergrund für die Aufforderung nach „Selbstbildung“ und die Aus-
einandersetzung  von  Arnold  anhand  der  Konzepte  verschiedener  Autoren 
und Autorinnen verweist darauf, dass man sich nicht darauf verlassen kann, 
„dass  uns  jemand  errettet“  (Erich  Fromm  zit.  nach  Arnold  2010:  159).  Das 
systemische  Konzept  einer  Entwicklungsbegleitung,  welches  um  die  Ge-
schlossenheit  kognitiver  und  emotionaler  Systeme  weiß,  ist  für  langfristige 
Veränderungen  vielversprechender  als  einmalige  Aktionen.  Prinzipiell  wird 
von Arnold betont, dass es die Selbstorganisationsfähigkeit des einzelnen ist, 
„die in Bildungs-, Beratungs- und Begleitungsangeboten Gelegenheiten finden 
kann, diese Fähigkeit grundlegend zu entwickeln“ (a.a.O.: 62). Und er folgert: 
„Selbstbildung ist somit eingebunden in eine anthropologische sowie philo-
sophische  Beschreibung  dessen,  was  Menschsein  eigentlich  bedeutet  bzw. 
bedeuten kann“ (a.a.O.: 159). Wer ist gebildet? Und: Wie ist Bildung zu verste-
„Gebildet sind demnach diejenigen, die in dem ständigen Bewusstsein von der 
hen? Arnold dazu:
festlegenden oder gar einengenden Wirkung der vorfindbaren Diskurselemente 
leben oder in der Lage sind, sich in einer selbst bestimmten und unaufgeregten 
Wirksamkeit der eigenen Welt und der der anderen zuzuwenden.“ (a.a.O.: 172)

20

2 Hintergründe von BeratungsprozessenSich  den  anderen  zuwenden,  braucht  außer  Methodenkompetenz,  auch 
Fachkompetenz, soziale Kompetenz sowie persönliche Kompetenz. Die Kom-
petenzdiagnostik als Umgang mit sich selbst, die zu Selfassesment-Tools führt 
und damit das Lernen in die Hand des Lernenden gibt (a.a.O.: 182), ist damit 
eine wesentliche theoretische Perspektive, die für Beratende zu praktizieren 
und als Ziel für Ratsuchende anzustreben ist. 
Resümee

Mit den Theorien zur Beratung verbunden sind verschiedene Annahmen, die 
das  Feld  der  Bildungsberatung  erst  ermöglichen:  Es  handelt  sich  um  Men-
schenbilder bzw. um Konstruktionen, was Menschsein ausmacht und persön-
liche Entwicklung möglich macht. Wie werden Menschen gesehen? Zentral ist 
die Annahme, dass Menschen soziale Wesen sind. Sie wurden sozialisiert und 
sind  an  dem  Prozess  der  (Selbst-)Sozialisation  beteiligt.  Menschen  sind  im 
Prinzip  lernfähig.  Sie  streben  nach  Autonomie.  Und:  Menschen  können  sich 
ändern. Aber auch: Sie haben nicht immer Zugang zu ihren eigenen Ressour-
cen.  Die  Entfaltung  der  Persönlichkeit  braucht  daher  die  Zuwendung  durch 
andere, die den Wachstumsprozess unterstützen und begleiten können, wenn 
man sie denn lässt. Theorie und Empirie zur Beratung wollen die Frage beant-
wortet haben: Wie kann jemand lernen, den Umgang mit sich selbst zu mana-
gen, um die Anforderungen des Lebens zu bewältigen?
2.2  Biographieorientierung in der  

(Weiterbildungs-)Beratungssituation

Anne Schlüter

Biographisierung in der Beratung

Bildungsberatung nimmt Einfluss auf die Biographie, die als Lebensgeschich-
te bzw. als (Re-)Konstruktion des Lebens im Beratungsgespräch eingebracht 
wird  (Schlüter/Justen  2004).  Biographische  Ereignisse  und  Phasen  werden 
Anlass zur Reflexion in der Bildungsberatung. Manches Mal ist die Biographie 
Gegenstand in der Beratungssituation, manches Mal ist sie Ressource im Ge-
spräch.  Immer  wird  ein  Bezug  zur  individuellen  Biographie  hergestellt,  um 
Erklärungen  für  zurückliegendes  oder  zukünftiges  Handeln  zu  finden.  Um 
Entscheidungen vorzubereiten, z.B. für die Teilnahme an Schul-, Ausbildungs-, 
Qualifizierungs-  bzw.  Weiterbildungsmaßnahmen  sind  die  Voraussetzungen 
zu  klären,  um  individuellen  Anschluss  zu  ermöglichen  (vgl.  Schlüter  2014). 
Daher ist es kaum vorstellbar, dass Bildungsberatung ohne Biographisierung 
21

2.2 Biographieorientierung in der (Weiterbildungs-)Beratungssituationund ohne biographische Kommunikation auskommt. Schon bei der Namens-
nennung oder der Aussage, welche Schule, welche Ausbildung, welches Studi-
um, welcher Beruf gewählt wurde, geht es um biographische Entscheidungen, 
die  für  das  Verstehen  des  faktischen  Lebenslaufs  ausführlich  thematisiert 
werden  können.  Wenn  man davon ausgeht, dass Biographisierung  im Sinne 
einer  Bilanzierung  zurückliegender  Erlebnisse  ein  selbstverständlicher  Teil 
der Lebenspraxis von Individuen ist, dann wird auch in Beratungssituationen 
biographisch erzählt. Im Rahmen der Biographisierung werden für die Bera-
tenden  individuelle  Interessen  und  Überlegungen  hörbar.  Gleichzeitig  greift 
das Individuum auf kulturell entwickelte „Orientierungsmuster“ und „Erzähl-
muster“ (= Narrative) zurück. Denn Biographien sind eingebunden in einen 
gesellschaftlichen Kommunikationsraum, der die Gestaltung und Darstellung 
von Biographien mitprägt. Die individuelle Gestalt wird in der Auseinander-
setzung in und mit diesem Kommunikationsraum mehr oder weniger bewusst 
als Bildungsprozess strukturiert sichtbar (vgl. Schlüter 2013). 

Biographisierung  meint,  dass  die  Ratsuchenden  als  Biographieträger  in 
der Darstellung zu ihrer Person und ihren Anliegen bezogen auf die Bedeut-
samkeit für ihre Person selektiv agieren. Was in dem Moment relevant für die 
Biographieträger ist, wird erzählt. Daher können solche Erzählungen Prinzi-
pien und Regeln der individuellen Wahrnehmung liefern, die als Anknüpfung 
für weiterführende Gespräche dienen können. 

Während  manche  Menschen  das  Gespräch  suchen  und  offensichtlich 
eine  Fähigkeit  mitbringen,  Beratung  als  aufschlussreich  und  perspektivisch 
gewinnbringend  anzunehmen,  wird  von  anderen  behauptet,  sie  seien  bera-
tungsresistent. Die merkbaren Widerstände etwas Anderes zu denken, lassen 
sich nicht nur biographisch begründen, sie können biographisch sogar sinn-
voll sein. Das heißt Biographien sind zu verstehen als subjektiv sinnhafte Kon-
struktionen des jeweiligen Lebens. Die Kategorie „Sinn“ ist sehr weitreichend 
zu  fassen.  Biographieträger  sind  als  Konstrukteure  ihrer  Lebensgeschichte 
Sinn  produzierend.  Was  sie  als  sinnvoll  erachten,  ist  in  der  Wahrnehmung 
für  andere  nicht  immer  verständlich.  Verstehensprozesse  sind  daher  eine 
Herausforderung in der Beratungssituation. Das Verstehen der Sinnkonstruk-
tionen  von  Ratsuchenden  ist  analytisch  betrachtet  leichter,  wenn  es  auf  die 
herrschenden Strategien sozialer Lebens- und Lernwelten von Individuen be-
zogen werden kann. Das allerdings braucht Wissen auf Seiten der Beratenden 
über Milieus bzw. Lebens- und Lernwelten und vor allem über Berufswelten, 
in denen sich Ratsuchende bewegen. Das professionelle Bemühen um Verste-
hen muss den Horizont der Ratsuchenden reflektieren. Das heißt der Denkho-
rizont der Beratenden und der der Ratsuchenden können zum notwendigen 
Thema von Reflexionsprozessen werden. Die biographische Kommunikation 
ist dafür ein Mittel, um eine Annäherung zum Verstehen zu schaffen. 

22

2 Hintergründe von BeratungsprozessenBiographische Kommunikation

Lebens-  und  Lernwelten  enthalten  Sinn-  und  Deutungshorizonte.  Individu-
en  haben  sich  Sinn-  und  Deutungsmuster  angeeignet  oder  aber  sich  in  der 
Auseinandersetzung  mit  Vorbildern  und  Vorgaben  davon  distanziert.  Wer-
den  Lebensgeschichten,  Lernbiographien  oder  nur  Episoden  des  Erlebens 
von  Ereignissen  und  damit  verbundenen  Situationen  erzählt,  sind  sie  mit 
Kognitionen  und  Emotionen  eng  verknüpft.  Wie  diese  zu  Erfahrungen  und 
Erfahrungsaufschichtungen  verarbeitet  werden,  hat  wiederum  mit  den  Er-
zählmustern  zu  tun,  die  in  der  sozialen  Umwelt  erwartet  werden.  Daher  ist 
davon  auszugehen,  dass  ohne  Lernen  keine  Biographien  entstehen.  Aber 
auch ohne Biographie gibt es kein Lernen. Lernen setzt eine Wahrnehmungs-
fähigkeit voraus, die das Lernen steuert. Eine Bewusstmachung der eigenen 
biographischen  Lernerfahrungen  lässt  sich  über  spezifische  Methoden  der 
biographischen  Kommunikation  anleiten  (vgl.  Harmeier  2010;  Behrens-Co-
bet/Reichling 1997). Eine Biographie enthält über die Zeit und den Prozess 
vielfältiger Entscheidungen eine Struktur der Wahrnehmung von Ereignissen, 
die sich als Muster herausgebildet hat. Lernen bezeichnet in diesem Verständ-
nis  ein  „Erklärungsprinzip“  für  individuelle  Leistungen  der  Problemlösung 
sowie der Selbst- und Fremdbeobachtung von Menschen. Was gelernt wurde, 
hat untrennbar mit Identität zu tun.

Die alltägliche biographische Kommunikation, die tendenziell intuitiv und 
naturwüchsig verläuft (vgl. Nittel/Völzke 1993), ist eine oft praktizierte Form 
der Bewältigung von anstehenden Anforderungen und mitmenschlichen Er-
wartungen, die individuell als nicht (sofort) realisierbar erscheinen.

In Beratungssituation lässt sich einerseits erwarten, dass biographische 
Kommunikation  angeleitet  wird.  Andererseits  können  Beratende,  die  analy-
tisch zuhören, Regeln und Strukturen des Denkens wahrnehmen, die der oder 
die Erzählende einbringt. Gleichwohl ist der Beratende dem Risiko ausgesetzt, 
lediglich das zu verstehen was er oder sie weiß bzw. unterstellt zu wissen. Und 
das sind häufig die Gedanken und Gefühle, die ihm bzw. ihr wichtig sind. 

Ein  kommunikativer  Abgleich  des  Verstehens  der  biographischen  Äu-
ßerungen  wird  vor  dem  Horizont  beispielsweise  des  beruflichen  Kontextes 
des  Ratsuchenden  zu  finden  sein.  Biographische  Episoden  zeigen  auch  auf 
Generationen bezogene und Lebensalter affine Erfahrungen. Generell haben 
wir es mit komplexen Lebenszusammenhängen in Beratungen zu tun, die für 
Gespräche allerdings häufig reduziert werden. Einmal aus Zeitgründen, zum 
anderen  aber  auch,  um  eine  Fokussierung  auf  zentrale  Ziele  vornehmen  zu 
können.

Biographische Narrationen können verschiedene Funktionen erfüllen. Sie 
können Medium, Element und Basis in Beratungssituationen sein (vgl. Schlü-
ter 2004). Sie bieten auf jeden Fall die Chance, eingeschränkte Wahrnehmun-
gen durch Angebote der Interpretation zu thematisieren, die die Perspektiven 
vor dem Horizont der generellen Möglichkeiten erweitern. 

23

2.2 Biographieorientierung in der (Weiterbildungs-)BeratungssituationBiographische  Kommunikation  und  die  damit  häufig  verbundene 
Selbstreflexionskompetenz wird nicht in allen Familien und an allen Orten des 
Lernens praktiziert. Sie wird also nicht selbstverständlich in die Beratungs-
situation mitgebracht. Dies gilt für Ratsuchende, aber auch für Beraterinnen 
und Berater. Wenn sie in der Beratungssituation professionell zur Anwendung 
kommen soll, ist es ratsam, diese zu üben. 
Wirkung von Beratung

Wann kann von einer erfolgreichen Beratung gesprochen werden? Wer will 
das beurteilen? Welche Kriterien können dazu herangezogen werden? Um zu 
gesichertem  Wissen  darüber  zu  kommen,  müssten  Werte  und  Erwartungs-
haltungen  ganz  verschiedener  Gruppen,  die  Bildungsberatung  nachfragen, 
rekonstruiert werden. Welche Wirkung Bildungsberatung haben kann, wurde 
im  Rahmen  der  Initiative  Bildungsberatung  Österreich  diskutiert  und  kann 
aktuell nachgelesen werden (vgl. Schröder/Schlögl 2014: 146). 

Aufgrund von Interviews im Rahmen des Projektes „Beratung in der Bil-
dungsregion  Duisburg“  (Schlüter  2017)  lässt  sich  aus  Sicht  der  Beratenden 
formulieren: Erfolgreich waren die Beratungsgespräche dann, wenn die Rat-
suchenden zufrieden waren. Und zufrieden waren sie, wenn sie sich mit und 
in ihrer biographischen Struktur angenommen fühlten.
2.3  Bildungsberatung als Begleitung von 

Selbstlernprozessen in Entfaltungs- und 
Veränderungssituationen

Karin Kress

Dieser Beitrag dient dazu, die Verknüpfung zwischen Beratungsprozessen und 
Erwachsenenbildung sichtbar zu machen, um darüber die Besonderheiten der 
Bildungsberatung im Vergleich zu anderen Beratungsfeldern herauszustellen. 
Dabei kommentiere ich Aspekte, die auch in anderen Beratungsfeldern eine 
Rolle  spielen,  in  der  Bildungsberatung  aber  eine  besondere  Bedeutung  er-
halten. Diese Herleitung dient dazu, Auswahl und Einsatz von Methoden und 
Techniken in der Bildungsberatung in ihrem Praxisfeld zu verankern.

In dieser Publikation verbinden wir die Perspektiven von Wissenschaft, 
Theorie und Praxis, wenn wir uns mit Beratung beschäftigen. Damit haben wir 
die Gelegenheit, diese Perspektiven zueinander ins Verhältnis zu setzen. Denn 
nicht nur für unsere Studierenden kann es verwirrend sein, sich zwischen den 
Fragen: „Wie geht Beratung?“ (Praxis), „Wie sollte Beratung gehen?“ (Theo-
24

2 Hintergründe von Beratungsprozessenrie)  und  „Was  passiert  tatsächlich  in  Beratung?“  oder  auch  „Wie  kommt  es 
dazu?“ (Wissenschaft) zurecht zu finden. Die Theorie bietet Orientierung für 
die Praxis, die Praxis konkretisiert die Theorie auf echte Beratungssituationen 
bezogen, die Wissenschaft analysiert je nach Forschungsvorhaben die Theo-
rie und/oder die Praxis, woraus sich wiederum Rückschlüsse auf Theorie und 
Praxis ziehen lassen bzw. ein Beitrag zur Veränderung der gesellschaftlichen 
Institutionalisierung von Beratung geleistet wird. Häufig vermischen sich die-
se drei Perspektiven unkommentiert, was zu Frustrationserlebnissen führen 
kann.  Es  ist  Aufgabe  wissenschaftlicher  Forschung,  Vorhandenes  zunächst 
genau zu erfassen und die komplizierten Wechselwirkungen zu beschreiben. 
Wissenschaft stellt in Frage, wo die Praxis schnelle Antworten liefert. Wissen-
schaft schafft Komplexität, wo die Praxis darum bemüht ist, Komplexität zu 
reduzieren, um den Alltag bewältigbar zu machen.

Wenn ich in diesem Beitrag Bildungsberatung in ihren Bezügen zur Er-
wachsenenbildung betrachte, geht es mir darum, verstehbar zu machen, wa-
rum Bildungsberatung ein wichtiges gesellschaftliches Handlungsfeld ist, wie 
die Bildungsberatung mit gesellschaftlichen Strukturen und Belangen von In-
dividuen in Wechselwirkung steht und warum es wichtig ist, in Theorie und 
Praxis den Anteil der Erwachsenenbildung bei der Umsetzung von Beratung 
nicht aus dem Blick zu verlieren.

Ich beginne dafür mit einer historischen Herleitung der Bildungsberatung 
als  Feld  der  pädagogischen  Beratung  aus  den  frühen  Emanzipationsbewe-
gungen  des  vergangenen  Jahrhunderts,  um  auf  dieser  Grundlage  die  Aus-
differenzierung  von  Beratung,  Coaching  und  Therapie  zu  veranschaulichen. 
Nach einer kurzen Darstellung der Eigendynamik von Veränderungsprozes-
sen, stelle ich über die Anfänge der Theorie der Bildungsberatung den Bezug 
zwischen Bildungsberatung  und Erwachsenenbildung her,  um anschließend 
den Aspekt der Anleitung von Selbstlernprozessen, wie er sich aus Sicht der 
Didaktiktheorie  der  Erwachsenenbildung  darstellt,  einzuholen.  Dafür  zeige 
ich  Ähnlichkeiten  und  Unterschiede  zwischen  vermittelten  Lernprozessen 
und unvermittelten lebensweltlichen Lernprozessen auf, um die Chancen der 
Bildungsberatung  als  niedrigschwelliges  Bildungsangebot  des  lebenslangen 
Lernens aufzuzeigen.
Pädagogische Beratung als Unterstützung von Entfaltungs- und 
Emanzipationsprozessen

Wenn  in  Abhandlungen  zur  Beratungspraxis  immer  wieder  auf  die  Abgren-
zung  von  Beratung  und  Therapie  hingewiesen  wird,  täuscht  dies  mitunter 
darüber hinweg, dass die pädagogische Beratung eigene historische Entwick-
lungslinien aufweist. Die pädagogische Beratung unterscheidet sich von an-
deren Beratungsprofessionen durch den dezidierten Bezug der Beratung auf 
Entwicklungs- und Entfaltungsprozesse von Ratsuchenden:

25

2.3 Bildungsberatung als Begleitung von Selbstlernprozessen„Ihre konzeptionelle Formulierung durch die von Reformen inspirierte Erziehungs-
wissenschaft seit den 1960er Jahren hat Beratung vor allem mit der Bildung bzw. 
mit Aufklärung verbunden und damit die Wurzel der Beratung in der ärztlichen 
Diagnose und die Verbindung von Beratung und Therapie/Fürsorge und Bewah-
rung, so wie sie historisch entstanden ist, zurückgewiesen.“ (Gröning 2011: 13)

Katharina Gröning erläutert die Entstehung der pädagogischen Beratung aus-
gehend von den (frauen-)emanzipatorischen Prozessen seit den 20er Jahren 
des letzten Jahrhunderts, weist aber ebenso auf die ambivalenten Ursprünge 
einer Institutionalisierung von Beratung während der Zeit des Nationalsozi-
„Die Geschichte der pädagogischen Beratung ist keine Geschichte der Durchset-
alismus hin.
zung  des  hermeneutischen  Verstehens  in  der  Pädagogik  und  der  Überwindung 
autoritärer Strukturen. Vielmehr hat sie sich äußerst polarisiert entwickelt. De-
mokratischen  Bewegungen  und  ihren  Angeboten  standen  Beratungsverständ-
nisse  mit  deutlichem  Ordnungscharakter,  mit  ideologischem  Hintergrund  und 
ausgeprägten Professionalisierungsinteressen insbesondere von Ärzten und spä-
ter von der aufsteigenden Profession Psychologie gegenüber.“ (Gröning 2011: 21)

Bis  ein  Beratungsangebot  institutionalisiert  wird,  bedarf  es  gesellschaftli-
cher Interessen, in einer bestimmten Weise auf Individuen, die die Beratung 
aufsuchen (sollen), einzuwirken, da die Institutionalisierung immer mit der 
Verwendung  gesellschaftlicher  Ressourcen,  in  diesem  Fall  kommunaler  Fi-
„Bleibt  man  in  der  ärztlichen  und  psychologischen  Tradition  von  Beratung,  so 
nanzmittel verbunden ist.
wird derjenige oder diejenige beraten, die nicht nur einen inneren Leidensdruck, 
sondern auch ein äußeres Verhaltens- und Anpassungsproblem hat und für seine 
oder ihre Umwelt eine Belastung darstellt.“ (Gröning 2011: 23)

Dieser Aspekt lässt sich für die Institutionalisierung von Beratung ebenfalls 
nicht  ganz  von  der  Hand  weisen,  wenngleich  in  diesem  Fall  eher  eine  Kos-
tenabwägung stattfindet, Personen durch Transferleistungen zu unterstützen 
oder Gelder in Beratungsangebote zu investieren, die als Hilfe zur Selbsthilfe 
langfristig dafür sorgen, dass die Personen, die zur Zielgruppe des Beratungs-
angebotes zählen, unabhängig ihren Alltag bestreiten können.

Dass es in der Beratung trotz allem um die Anliegen der Ratsuchenden 
geht und nicht etwa um eine ‚Beratung‘, die Individuen dazu bringt, sich an ge-
sellschaftliche Normvorstellungen anzupassen, ist eine der Errungenschaften 
der pädagogischen Beratungstheorie.
Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen Therapie und Beratung

Die  Standortbestimmung  von  therapeutischen  Verfahren  und  Beratungsan-
geboten  erfolgt  in  einem  sich  gegenseitig  bedingenden  und  befruchtenden 
Prozess. Wie immer, wenn es um die Profilschärfung von Professionen geht, 
26

2 Hintergründe von Beratungsprozessenstehen sich Interessensgruppen – in diesem Fall auch Berufsgruppen – gegen-
über,  die  in  ihrem  Bereich  sozialisiert  wurden.  Müssen  die  Personen  später 
zusammenarbeiten, setzt sich diese Profilschärfung von Pädagogik, Sozialer 
Arbeit,  Psychologie  und  Psychiatrie  oft  auf  persönlicher  Ebene  als  Missver-
ständnisse zwischen Pädagoginnen und Pädagogen, Sozialarbeiterinnen und 
-arbeitern,  Psychotherapeutinnen  und  -therapeuten  bzw.  Psychiaterinnen 
und Psychiatern fort.

Therapie  und  Beratung  haben  Überschneidungen  in  den  Gesprächsfüh-
rungstechniken und teilweise in den angewendeten Verfahren, unterscheiden 
sich jedoch ganz klar in ihrem Anwendungsbezug. Beratung bezieht sich vor 
allem auf die Alltagsbewältigung, Gestaltung von oder den Umgang mit Verän-
derungsprozessen von Ratsuchenden. Psychotherapeutische Verfahren bezie-
hen dagegen immer den Diagnose- und Heilaspekt mit ein, richten sich also an 
„Psychotherapie (...) wendet methodisch definierte Interventionen an, die auf als 
Personen mit psychischen Erkrankungen.
Krankheit diagnostizierte seelische Störungen einen systematisch verändernden 
Einfluss nehmen und Bewältigungsfähigkeiten des Individuums aufbauen.“

Während  Beratung  an  bereits  vorhandene  „Bewältigungsfähigkeiten  des  In-
dividuums“  anknüpft,  bauen  therapeutische  Verfahren  diese  erst  (wieder) 
auf. Die Bildungsberatung unterscheidet sich jedoch nicht nur von dezidiert 
therapeutischen Verfahren, sondern auch von dem ganzen Feld der psycholo-
gischen bzw. psychosozialen Beratung. Anders als die Psychotherapie ist die 
psychosoziale Beratung an keine festgelegten Ausbildungsrichtungen gebun-
den. Die psychosoziale Beratung ist dann die richtige Anlaufstelle, wenn Rat-
suchende sich nicht nur in Umbruch-, sondern in Krisensituationen befinden 
(s. auch 6.2 Umgang mit schwierigen Beratungssituationen).

Das  Verhältnis  von  Bildungsberatung,  psychosozialer Beratung  und  Psycho-
therapie lässt sich anhand eines Tiefungsmodells veranschaulichen:

27

2.3 Bildungsberatung als Begleitung von SelbstlernprozessenAbb. 1:  Tiefungsmodell zum Verhältnis von Bildungsberatung, psychosozialer 

Beratung und Therapie (eigene Darstellung)

Je  nach  Beratungsformat  handelt  es  sich  bei  der  Bildungsberatung  um  eine 
1
.  In  dieser 
eher  informative,  situative  oder  biographieorientierte  Beratung
Bandbreite hat die Bildungsberatung auch Überschneidungen mit Coaching, 
Mediation  und  Supervision,  in  denen  es  um  die  Begleitung  von  Entschei-
dungs- und Entwicklungsprozessen geht.

Therapie  und  Beratung  teilen  Verfahrensweisen  und  Hintergründe.  Die 
Beratungsansätze Personzentriert, Systemisch, Ressourcen- und Lösungsori-
entiert bilden auch den Hintergrund unterschiedlicher therapeutischer Ansät-
2
. Sie sind in der Grafik daher sowohl bezogen auf die Beratung, als auch auf 
ze
die Therapie dargestellt. Auf der anderen Seite nutzen Beratung und Therapie 
die gleichen Gesprächsführungstechniken (und vielfach auch Visualisierungs-
techniken).  Wie  sie  diese  einsetzen,  unterscheidet  sich  jedoch  wiederum. 
Schließlich  können  auch  ähnliche  methodische  Ansätze  verwendet  werden. 
Da  es  sich  bei  Methoden  aber  immer  um  eine  Kombination  von  Techniken, 
die Auswahl einer Schrittfolge bezogen auf anvisierte Ziele während einer be-
stimmten Phase der Beratung handelt, unterscheidet sich die Durchführung 

 Diese Unterscheidung stammt von Wiltrud Gieseke (Gieseke 2000). Eine ausführliche Be-
schreibung findet sich in 5.2 Orientierung zur Auswahl von Methoden.
 In Deutschland sind vor allem zwei Therapieansätze weit verbreitet: die kognitive Verhal-
tenstherapie  und  die  psychoanalytische  Gesprächspsychotherapie.  Diese  können  über 
die Krankenkassen abgerechnet werden. Daneben haben sich außerdem die Systemische 
Therapie und die Gestalttherapie etabliert. Rogers Personzentrierter Ansatz bildet dabei 
die Grundlage der Verfahren in der Gesprächspsychotherapie.

1 

2 

28

2 Hintergründe von Beratungsprozesseneiner Methode stark, je nachdem ob ich sie in der Beratung oder in der The-
rapie einsetze. Die Methode „Bodenanker“ (S. 127) wird in der Beratung z.B. 
verwendet, um die Entscheidung zwischen zwei beruflichen Perspektiven zu 
erleichtern, in der Therapie z.B. um Nähe-Distanz-Erfahrungen mit den eige-
nen Eltern aufzuarbeiten.
Entfaltungs- und Veränderungsprozesse als Anlässe der Bildungsberatung

3
Die Bildungsberatung ist ein spezifisches Feld der pädagogischen Beratung
. 
Ihr  kommt  es  in  besonderem  Maße  zu,  Ratsuchende  in  ihren  persönlichen 
Entfaltungsprozessen zu unterstützen. Anders als viele andere Beratungsfel-
der sind es nicht zuerst Probleme, die Ratsuchende umtreiben, sondern der 
Übergang zwischen unterschiedlichen Lebenssituationen. Es geht um die Ent-
„Das Programm des Lebenslangen Lernens hat sich diskursiv so verfestigt, dass 
faltung neuer, anderer, weiterer Anteile ihrer Person.
die Norm – Menschen sollen flexibel und selbstorganisiert sein – kaum noch da-
raufhin hinterfragt wird, ob alle Menschen dazu auch in der Lage sind.“ (Schlüter 
2014: 257)

Ratsuchende können Phasen des Übergangs sehr unterschiedlich erleben als 
Verunsicherung, schwerwiegendes Problemempfinden oder freudige Erwar-
tung.
●
Anlässe für das Aufsuchen von Bildungsberatung können u.a. sein:

●

●

 Wunsch nach Bewältigung  schwieriger Lebenssituationen, in denen sich 
äußere Rahmenbedingungen verändert haben, auf die sich die Ratsuchen-
den durch (Weiter-)Bildungsangebote neu einstellen wollen.
 Wunsch nach Entfaltung der eigenen Person, z.B. durch das Erlernen von 
Fremdsprachen,  neue  Freizeitaktivitäten,  Beschäftigung  mit  herausfor-
dernden geistigen Inhalten
 Wunsch nach Unterstützung von Entscheidungsprozessen z.B. in der Stu-
dien- oder Berufsberatung

An dieser Auflistung wird schon deutlich, dass die Bildungsberatung immer 
Prozesse begleitet, in denen sich die Ratsuchenden mit selbst gewählten oder 
fremdbestimmten Veränderungen auseinandersetzen. Es hängt dabei immer 
von den Ratsuchenden, dem jeweiligen Anliegen und den bereits vorhande-
nen Ressourcen und Bewältigungsstrategien ab, wie intensiv die Bildungsbe-
ratung diesen Prozess begleitet (s. 2.2 Biographieorientierung).

Veränderungen gehören zu unserem Alltag. Jeden Tag stellen wir uns auf 
neue Situationen ein. Und jedes Mal lernen wir. In jedem Gespräch im Kollegi-

3 

 Weitere Beratungsfelder der pädagogischen Beratung sind z.B. die Suchtberatung, Erzie-
hungsberatung, Arbeitslosenberatung (vgl. Nestmann u.a. 2004).

29

2.3 Bildungsberatung als Begleitung von Selbstlernprozessen 
 
 
um oder in der Familie, bei jeder ausgefallenen Straßenbahn, bei jeder Nach-
richt  auf  dem  Smartphone.  Wir  merken  diese  Veränderungsleistung  nicht, 
weil wir uns meistens gut darauf einstellen können. Erst wenn zu viele Anfor-
derungen zur Neuausrichtung an uns gestellt werden, reagiert unser körper-
liches und neuronales Verarbeitungssystem mit Stress, Abwehrmechanismen 
oder Erschöpfung. Ähnlich wie bei angeleiteten Lernprozessen, kann es dabei 
auch zur Leugnung oder Verweigerung kommen.

Verena Kast ist es zu verdanken, dass die Phasen, die Menschen in Ver-
änderungssituationen durchlaufen, inzwischen gut beschrieben sind. Aus ih-
rer Praxis der Trauerbegleitung leitete sie vier Phasen ab, die inzwischen die 
Grundlage für die Anwendung auf den Umgang mit generellen Veränderungen 
und Herausforderungen bilden: 1. Das Nicht-wahrhaben-Wollen, 2. die Phase 
aufbrechender Emotionen, 3. die Phase des Suchens und Sich-Trennens und 
4
. 
4. die Phase eines neuen Selbst- und Weltbezuges (Kast 1982)

Den erfolgreichen Umgang mit Veränderungen bezeichnet Verena Kast als 
„zivilisatorische Schlüsselqualifikation“ (Kast 2014: 13). Sie betont dabei das 
„Sind Probleme nicht auf gewohnte Art zu lösen, müssen wir kreativ werden. Wir 
kreative Potenzial von Veränderungsprozessen:
können den schöpferischen Prozeß an sich gut beschreiben. Wie allerdings der 
schöpferische  und  lösende  Einfall  zustande  kommt,  bleibt  geheimnisvoll.“  (Kast 
2014: 22)

Beraterinnen und Berater können zur Anwendung oder zum Erlernen dieser 
zivilisatorischen  Schlüsselkompetenz  beitragen.  Der  Einsatz  von  Methoden 
und Visualisierungstechniken in der Beratung kann dazu beitragen, die kreati-
ven Potenziale der Ratsuchenden freizusetzen und sich von alten Handlungs- 
und Deutungsmustern zu lösen. Allerdings ist es für Beraterinnen und Berater 
wichtig, den Ratsuchenden oder die Ratsuchende bezogen auf die Phasen im 
Veränderungsprozess  gut  einschätzen  zu  können.  In  der  Regel  entscheiden 
sich Ratsuchende in Phase drei oder vier dafür, eine Beratung aufzusuchen, 
wenn sie den eigenen Handlungsbedarf für sich bereits realisiert haben. Das 
heißt jedoch nicht, dass im Beratungsprozess Anteile der Leugnung oder star-
ker emotionaler Reaktionen nicht noch wieder auftreten können (s. 6.1 Was 
geschieht zwischen den Methoden?).

Institutionalisierte  Bildungsberatung  ist  oft  an  Fördermaßnahmen  für 
bestimmte Zielgruppen gekoppelt. Sei dies die Beratung für Berufsrückkehre-
rinnen und -rückkehrer, die Bildungscheckberatung oder die Berufsberatung 
für  junge  Erwachsene.  Häufig  korreliert  die  Zugehörigkeit  zu  einer  solchen 
Zielgruppe mit einem Förderbedarf in der, von Verena Kast angesprochenen, 
„zivilisatorischen  Schlüsselkompetenz“,  mit  Veränderungsprozessen  in  der 
eigenen  Biographie  selbstwirksam  umgehen  zu  können.  Wer  in  einem  eher 

 In Organisations- und Teamentwicklung wird inzwischen ein auf sieben Phasen erweiter-
tes Modell verwendet (vgl. Niermeyer 2013).

4 

30

2 Hintergründe von Beratungsprozessenbildungsfernen Umfeld aufwächst, sammelt oft negative schulische Lern- und 
Bildungserfahrungen an, die sich als zusätzliche persönliche Bildungsbarrie-
„Dabei soll eine Beratung für bildungsferne Zielgruppen möglichst früh einsetzen, 
ren auswirken können.
um  Bildungsbarrieren  überwinden  zu  können  bzw.  gar  nicht  erst  entstehen  zu 
lassen.“ (Schlüter 2016: 219)

Hier liegen besondere Chancen der Bildungsberatung als niedrigschwelliger 
Zugang der Erwachsenenbildung.
Bildungsberatung als Handlungsfeld der Erwachsenenbildung

Der Bildungsberatung kommt bei der Begleitung von Selbstlern- und Verän-
derungsprozessen eine besondere Chance zu. Dies lässt sich nachvollziehen, 
wenn wir uns den doppelten Bezug zwischen Bildungsberatung und Erwach-
senenbildung vergegenwärtigen.

Franz  Pöggeler  widmet  der  Bildungsberatung  in  seinem  1964  in  erster 
Auflage erschienen Werk „Methoden der Erwachsenenbildung“ bereits ein ei-
genes Kapitel. Bildungsberatung behandelt er zunächst als Beratung bezogen 
bezo-
auf Bildungsprozesse, die die klassische Kurswahl oder Weiterbildung betref-
gen auf
fen. Pöggeler weist bereits auf den fließenden Übergang von Beratung 

als

 Bildung und Beratung 

„Bildungsberatung vollzieht sich meist im Vorraum der Bildung: In vielen Fällen 
 Bildung hin:
wird rein sachliche bzw. methodische Information und Auskunft gesucht; die Be-
ratung bleibt im Raum der reinen Mitteilung oder nimmt bestenfalls die Form der 
Empfehlung oder des wohlmeinenden Hinweises an. Allerdings gibt es auch Fälle, 
in denen eine solche Information in ein echtes Bildungsverhältnis umschlägt …“ 
(Pöggeler 1974: 56)

Pöggeler spricht in der Beschreibung dieses Übergangs von „Lebensberatung“ 
und plädiert dafür, dass es auch dazu Angebote geben solle, was mit der Aus-
differenzierung des Weiterbildungs- und Beratungsmarktes inzwischen, trotz 
allem  Verbesserungsbedarf,  als  realisiert  bezeichnet  werden  kann.  Mit  den 
Lebensberatung
Beratungsformaten  „Coaching“  und  „Supervision“  hat  die  bei  Pöggeler  noch 
 eine eigene Anlaufstelle erhal-
sehr generalisiert formulierte 
ten.

Um Menschen dabei beraten zu können, welche Angebote für sie passend 
sind, kann sich selbst die Kursberatung nicht auf den rein informierenden Teil 
zurückziehen. Auch hier stellt sich die Beraterin bzw. der Berater auf die je-
weils Ratsuchenden ein und begleitet ihn oder sie bei der Entscheidungsfin-
dung.„Gerade dadurch, daß die Beratung dem Ratsuchenden die Entscheidung nicht 
abnimmt, sondern ihn auf seine Verantwortung verweist und ihm lediglich das 
Lösungsmaterial oder eine Mehrzahl von Entscheidungsmodellen nahelegt und 

31

2.3 Bildungsberatung als Begleitung von Selbstlernprozessenanbietet, entspricht sie ganz und gar dem Ethos der Erwachsenenbildung.“ (Pög-
geler 1974: 59)

Aus  heutiger  Sicht  kann  man  inzwischen  von  einem  doppelten  Bezug  zwi-
schen Beratung und Erwachsenenbildung sprechen. Beratung kann seit dem 
5
 selbst als Grundprin-
‚Shift from Teaching to Learning‘ implizit oder explizit
zip in der Begleitung von Lernprozessen angesehen werden. Damit erweitert 
sich auch das Beratungsfeld Bildungsberatung. Nicht nur Beratungsformate, 
die  über  (Weiter-)Bildung  informieren,  können  dann  darunter  gefasst  wer-
den, auch Beratungsformate, deren erklärtes Ziel es ist, dass Ratsuchende ihre 
Kompetenzen erweitern, wie es z.B. bei Coaching, Supervision und Mediation 
der Fall ist.

Gleichzeitig  bewegt  sich  die  Didaktik  der  Erwachsenenbildung  stärker 
auf  die  Integration  von  Beratungsprozessen  zu  (vgl.  Gieseke  2000:  14  und 
6
 Es gehört zur Tradition der Erwachsenenbildung, 
Schiersmann 2015: 101).
Lehr-Lernprozesse  als  Begleitung  von  Selbstlernprozessen  zu  betrachten 
(vgl. Arnold 2010). Wir Menschen müssen uns jeden Tag auf Veränderungen 
und  neue  Situationen  einstellen.  Wir  sind  sozusagen  permanenten  Lernan-
reizen ausgesetzt, zwischen denen wir oft unbewusst entscheiden: Sehe ich 
meine Sicht auf die Welt bestätigt, verändere ich meine Sicht oder ignoriere 
ich widersprüchliche Informationen. Durch unsere Schulsozialisation denken 
wir  Lernen  vor  allem  als  ‚vermitteltes  Lernen‘  oder  ‚Auswendiglernen‘.  Vor 
diesem  Hintergrund,  würde  es  Beraterinnen  und  Beratern  sehr  schwer  fal-
len,  Beratungsprozesse  als  die  Anleitung  von  Lernprozessen  anzuerkennen. 
Schließlich ist das bedingungsfreie Einstellen auf das Anliegen des bzw. der 
Ratsuchenden eine der wichtigsten Gelingensbedingungen für Beratung. Den 
Ratsuchenden etwas ‚beibringen‘ zu wollen, was dieser gar nicht annehmen 
möchte, würde dieser Grundhaltung widersprechen.

Dieser Widerspruch gilt jedoch auch für die seit Jahren formulierten For-
derungen,  wie  Lernprozesse  in  der  Erwachsenenbildung  gestaltet  werden 
sollten. Das dort formulierte Verhältnis zwischen Lehrenden und Lernenden 
ist dem von Beratenden und Ratsuchenden sehr nahe. Als soziale Wesen ler-
nen wir nicht unabhängig von anderen.

 Jörg Knoll versteht unter einer „impliziten“ Lernberatung Beratungsanlässe, in denen die 
Beratung  während  einer  Lernsituation  (z.B.  eines  Seminars)  stattfindet.  Als  „explizite“ 
Beratung  bezeichnet  er  Beratungssituationen,  in  denen  die  Ratsuchenden  bewusst  die 
Beratung z.B. in Form von Sprechstunden aufsuchen (Knoll 2008).
 In der einen Perspektive ist Beratung eine von vielen Formen der Erwachsenenbildung 
(neben der Gestaltung von Sozialformen, der Materialauswahl, der Raumregie …) in der 
anderen Perspektive ist die Didaktik der Erwachsenenbildung eine von mehreren Kon-
texten  bei  der  Gestaltung  von  Beratungsprozessen  (neben  Einflüssen  aus  Psychologie 
und Soziologie, der zielgruppenorientierten Angebotsgestaltung, der Anbindung an un-
terschiedliche Träger …).

5 

6 

32

2 Hintergründe von Beratungsprozessen„Unsere Wirklichkeitskonstrukte steuern das Handeln und Verhalten, aber diese 
Konstrukte wiederum sind (…) gefärbt von unserer sozialen und kulturellen Um-
welt.“ (Siebert 2003: 24)

Das heißt, wir prüfen unsere Wahrnehmung der Wirklichkeit immer wieder 
„Bedeutung entsteht in einem Prozess des Benennens, Auslegens und Entschei-
im Austausch mit anderen.
dens zwischen Interagierenden.“ (Schlüter 2010: 164)

Anders  als  der  Besuch  von  Seminaren  wird  eine  Beratungssituation  von 
Ratsuchenden  trotz  aller  Überschneidungen  eher  nicht  als  Lernsituation 
wahrgenommen.  Sie  gehört  damit  also  mehr  zum  Bereich  lebensweltlicher 
Lernanreize, als zu vermittelten Lernsituationen.
Selbstlernprozesse, Selbststeuerung des Lernens und die Anleitung von 
Lernprozessen aus Sicht der Didaktik der Erwachsenenbildung – Vergleich 
von lebensweltlichen und vermittelten Lernprozessen

Die Schuldidaktik – und damit leider auch unsere Alltagstheorien über Lern-
prozesse  –  ist  in  Deutschland  stark  geprägt  worden  von  der  kritisch-konst-
ruktiven Didaktik Wolfgang Klafkis (Klafki 1985), der eher das Verhältnis von 
Lerner  und  Umwelt  bzw.  Lerner  und  Inhalt  in  den  Mittelpunkt  stellt.  Eine 
Errungenschaft  dieser  Theorien  ist  die  Betonung,  wie  wichtig  es  ist,  sich 
bewusst  zu  machen,  dass  Lernen  immer  ein  aktiver  Aneignungsprozess  auf 
Seiten der Lerner ist. Neue Informationen und Erlebnisse docken die Lerner 
immer an bereits vorhandenes Vorwissen an. Sie können nur das aufnehmen, 
was bezogen auf dieses Vorwissen auch sinnhaft in ihr Weltwissen integriert 
werden kann.

Allerdings verschob sich damit auch die Rolle der Lehrenden. An die Stelle 
der Steuerung von Lernprozessen durch die Lehrenden, trat das Ideal einer 
„Selbststeuerung“ von Lernprozessen durch die Lernenden. Da Lehrerinnen 
und Lehrer den Schülerinnen und Schülern nicht mehr direkt sagen konnten, 
was diese verstehen sollten, verlagerte sich das Augenmerk der Didaktik auf 
das Arrangieren von Lernsituationen; in der Hoffnung auf diese Weise, lern-
wirksame Erfahrungsräume zu schaffen.

In  der  Erwachsenenbildung  prägte  Rolf  Arnold  dafür  den  Begriff  der 
7
.  In  dieser  Entwicklungslinie  wurden  auch  kons-
„Ermöglichungsdidaktik“
truktivistische  Lerntheorien  vor  allem  als  Bestätigung  für  eine  Theorie  der 
Selbststeuerung  von  Lernprozessen  gelesen.  Wenn  Lernende  nicht  direkt 
durch  Lehrende  beeinflusst  werden  können,  sondern  alle  Lernerfahrungen 

7 

 Im Jahr 2015 fand eine Konferenz unter dem Begriff „Ermöglichungsdidaktik“ statt. Unter 
https://www.sowi.uni-kl.de/paedagogik/symposium/tagungsdokumentation/ (abgeru-
fen am 31.08.2016) stehen aktuelle Beiträge der Diskussion zum Download zur Verfü-
gung.

33

2.3 Bildungsberatung als Begleitung von Selbstlernprozessendurch den persönlichen Filter der Lernenden verarbeitet werden, ist die Hoff-
nung, durch die Gestaltung der Lernumgebung doch noch Lernziele von au-
ßen – sozusagen durch die Hintertür – setzen zu können.

Horst  Siebert  weist  dagegen  zurecht  darauf  hin,  dass  sich  diese  Selbst-
steuerung von Lernprozessen nicht automatisch aus den Erkenntnissen der 
Neurobiologie  über  natürliche  Lernprozesse  ableiten  lässt.  Ein  Großteil  der 
neuronalen  Informationsverarbeitung,  die  die  Grundlage  von  Lernprozes-
8
  Eine  Selbststeuerung 
sen  bilden,  findet  nicht  als  bewusster  Prozess  statt.
von Lernprozessen gelingt  nur  da,  wo die Lerner ihren eigenen  neuronalen 
Reiz-Reaktionsschemata  mit  gezielten  Lern-  und  Selbstorganisationstechni-
ken  begegnen.  Zwar  bietet  die  Kenntnis  über  neuronale  Prozesse  wichtige 
Informationen über das Ablaufen von Lernprozessen. Leider reicht aber das 
reine Vorhandensein dieser neuronalen Prozesse nicht aus, um aus einem all-
täglichen Lernen als Weltaneignung auch ein zielgerichtetes Lernen werden 
zu lassen. Denn neuronale Prozesse sorgen nicht nur für eine Weiterentwick-
lung  des  Individuums  durch  Integration  von  neuen  Lernanreizen,  sondern 
ebenso für Ausweich- und Vermeidungsreaktionen.

Wenn sich Lehrpersonen zu sehr auf ein reines Arrangieren von Lernum-
gebungen zurückziehen würden, ginge dies mit der Gefahr einer Beziehungs-
unterbrechung zwischen Lehrenden und Lernenden einher. Wiltrud Gieseke 
weist darauf hin, dass der wichtige Aspekt von Beziehung und Emotionen in 
Lernprozessen zu wenig in der konstruktivistischen Lerntheorie berücksich-
„Bindungen  und  Beziehungen  als  Bedingungen  von  Lernentwicklungen  der 
tigt werde:
einzelnen  Individuen,  und  nicht  Selbstreferenzialität  und  Autopoiese,  sind 
emotionstheoretisch die Bedingungen und Voraussetzungen von Lernen und Ler-
nentwicklung, welche für theoretische pädagogische Betrachtungen in den Vor-
dergrund zu treten haben.“ (Gieseke 2007: 107)

„Der Mensch lernt nicht allein für sich, sondern ist auf ein Gegenüber angewie-
Denn auch das lässt sich aus den konstruktivistischen Lerntheorien ableiten:
sen. Er/Sie sucht relationale Bedingungen, um über sich und seine/ihre erlebte Si-
tuationen hinauszuwachsen. Gleichzeitig werden von den Individuen relationale 
Bedingungen hergestellt, um passgenau in einer Umwelt zu reagieren.“ (Gieseke 
2007: 107)

Nicht nur das einzelne Individuum konstruiert seine Wirklichkeit. Es ist ein-
gebunden in eine soziale und gesellschaftlich gestaltete Wirklichkeit, in der 
zwischenmenschliche Interaktionsformen auf der einen und Gesetzesgrund-
lagen auf der anderen Seite mit darüber entscheiden, in welcher Weise Indivi-
duen an Gesellschaft (in unserem Fall an Bildung) teilhaben können. In ihrer 

 Zur Unterscheidung von bewussten und unbewussten Lernprozessen vgl. Siebert 2010: 
12.

8 

34

2 Hintergründe von Beratungsprozessensteuerung

Wirkungsmacht sind dies sehr reale Einflussfaktoren, die sich mit Verweis auf 
  der  Individuen  nicht  einfach  auflösen  lassen.  Lern-  und 
die  Selbst
Bildungsprozesse  haben  die  Aufgabe,  Menschen  dabei  zu  begleiten,  einen 
bisher  unbekannten  Ausschnitt  aus  den  kompliziert  ineinander  wirkenden 
Faktoren  und  Dynamiken  der  Gesellschaft,  in  der  sie  leben,  verstehen  und 
beeinflussen zu können. Dies trifft in besonderem Maße auf die Anlässe der 
Bildungsberatung zu, da hier die persönliche Entwicklung der Ratsuchenden 
immer im Bezug zur erfolgreichen Interaktion mit ihrer Umwelt innerhalb ge-
sellschaftlicher und sozialer Systeme erfolgt.
Gestaltung von Selbstlernprozessen in der Bildungsberatung

●

●
●

●

●

Mit  der  Anleitung  von  Lernprozessen  hat  die  Bildungsberatung  mehrere 
●
wichtige Faktoren gemeinsam:
●
●

Die spezifische Beziehung von Beratenden und Ratsuchenden
Das Vermitteln von Informationen
 Die Begleitung der Integration neuer Informationen bzw. Erfahrungsmus-
ter in eine veränderte Handlungsfähigkeit der Ratsuchenden.
 Die  Arbeit  mit  biographischen  Deutungsmustern  und  Selbstbildern  der 
Ratsuchenden,  die  sich  als  Lern-  und  Bildungsbarrieren  auswirken  kön-
nen.
 Die Verantwortung für die Prozessgestaltung auf Seiten der Beratenden
 Die ambivalente Erwartungshaltung der Ratsuchenden, eine für ihn oder 
sie genau passende Lösung zu finden.
 Den  Anlass  zum  Aufsuchen  von  Beratung  oder  Weiterbildung  als  Um-
bruch- bzw. Veränderungssituationen
 Die  erlebte  Verunsicherung  (Inkongruenz)  auf  Seiten  der  Ratsuchenden 
bzw. der Lernenden, sich auf neue Inhalte einzulassen bei gleichzeitigem 
Wunsch nach Stabilisierung ihrer bisherigen Erfahrungen und Umgehens-
weisen.

Letztlich begleiten Beraterinnen und Berater also ihrerseits Selbstlernprozes-
se der Ratsuchenden. Die Beratungsansätze unterscheiden sich darin, ob sie 
wie  im  Fall  der  Personzentrierten  Beratung  denjenigen  Themen  folgen,  die 
die Ratsuchenden selbst einbringen oder wie im Fall der Lösungsorientierung 
Beratung eine äußere Struktur setzen, durch die sie die Ratsuchenden in der 
Bearbeitung  ihres  Anliegens  stärker  lenken  (s.  4.  Gesprächsführungstechni-
ken).„In einem Bildungsberatungsgespräch, das prinzipiell durch die Fragen, Wünsche 
und Bedürfnisse von Ratsuchenden strukturiert sein sollte, entstehen auch Situ-
ationen, in denen die Selbstorganisation des Ratsuchenden erst zu stärken ist.“ 
(Schlüter 2016: 226)

35

2.3 Bildungsberatung als Begleitung von Selbstlernprozessen 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Vergleich  von  Beratungssituationen  und  Didaktik  der  Erwachsenenbil-
dung hilft nicht zuletzt dazu, ein Dilemma in der Beratungstheorie aus einer 
alternativen Perspektive zu betrachten. Auf der einen Seite wissen wir, dass 
Menschen dann Beratung aufsuchen, wenn sie sich Hilfe für Entscheidungs-
prozesse  erhoffen,  auf  der  anderen  Seite  kann  diese  Hilfe  nicht  in  einen  di-
rekten Rat münden, was die Personen tun sollen. Auch in der Beratung geht 
es also darum, für die Ratsuchenden einen Erfahrungsraum zu schaffen, der 
es ihnen ermöglicht, eigene Erkenntnisprozesse zu vollziehen. Dabei können 
methodische Verfahren eine Hilfestellung bieten.

Es zeichnet sich ab, dass die Fähigkeit sich beraten zu lassen, selbst mehr 
und  mehr  zu  einer  Schlüsselkompetenz  in  unseren  komplexen  gesellschaft-
lichen  Prozessen  wird.  Nicht  umsonst  wird  in  diesem  Zusammenhang  die 
Beratungsresistenz  schwer  erreichbarer  Zielgruppen  beklagt.  Damit  geht 
jedoch auch die Gefahr einher, die immer gleichen gesellschaftlichen Diskri-
minierungsdynamiken fortzusetzen. Je weiter die Lebensbereiche von Bera-
tenden  und  Ratsuchenden  auseinandergehen,  desto  schwieriger  ist  es,  eine 
gemeinsame Sprache zu finden. Bisher werden die Anforderungen eines flexi-
bilisierten und dynamisierten Arbeitsmarktes zwar häufig beklagt, die Annah-
me, dass sich die Menschen an diese Gegebenheiten anpassen müssen, jedoch 
„Der  Blick  fällt  dabei  weniger  auf  die  biographische  Handlungsfähigkeit  im  er-
kaum in Frage gestellt.
forderlichen  Übergang,  sondern  eher  auf  die  Anforderungen  aus  der  Arbeits-
marktpolitik,  die  mit  der  Erwartung  an  eine  perfekte  Lebensführung  (…)  vor 
dem  Hintergrund  einer  konstatierten  Destandardisierung  der  Erwerbsarbeit 
einhergeht.  Kann  man  sich  solch  eine  perfekte  Lebensführung  vorstellen,  ohne 
gleichzeitig an eine lebensbegleitende Übergangsberatung zu denken?“ (Schlüter 
2014: 256)

Aus  dieser  Perspektive  betrachtet,  stellt  die  Bildungsberatung  eine  not-
wendige  Ergänzung  zu  einem  gesamtgesellschaftlichen  Umgang  mit  den 
Herausforderungen  der  Globalisierung  dar  und  zeigt,  wie  wichtig  die  Pro-
fessionalisierung in diesem Bereich wird. Ratsuchende, die Beratung für sich 
nutzen  und  Zugang  dazu  erhalten,  erschließen  sich  damit  ein  breites  Lern-
angebot.  Jede  positive  Beratungserfahrung  steigert  letztlich  also  auch  die 
Selbstlernkompetenz auf Seiten der Ratsuchenden, um mit Übergängen und 
Veränderungsprozessen wirksam umgehen zu können.

36

2 Hintergründe von Beratungsprozessen2.4 Zusammenfassung

Anne Schlüter

Hintergründe von Beratungsprozessen sind die Einbindung in Theorien, die 
den Gegenstand Beratung erzeugen, die Kontextualisierung der Biographisie-
rung als Sinnkategorie und die Einbindung in ein professionelles Feld, das die 
Auswahl der Inhalte von Beratungsgesprächen dominiert.

Beraterinnen  und  Berater  werden  sich  in  der  Praxis  mit  Ratsuchenden 
kaum über theoretische Ansätze unterhalten. Ratsuchende nehmen dagegen 
eher Methoden und Techniken wahr. Sie sind tendenziell spürbar. Daher ste-
hen  für  Beratende  die  theoretischen  Ansätze  eher  im  Hintergrund  des  Ge-
schehens. Sie sind gleichwohl da, sie entfalten ihre Wirkung aus eben diesem 
Wissen. Daher wurden theoretische Annahmen in diesem Kapitel dargestellt. 
Sie gehören zum professionellen Selbstverständnis von Beratenden. 

Die  Wirkung  von  Beratung  ist  als  Einflussnahme  auf  Biographieträger 
zu  veranschaulichen.  Daher  sind  Wissensbestände  über  Biographisierung 
und  Biographische  Kommunikation  ein  selbstverständlicher  Anteil  des  aus-
zuleuchtenden theoretischen Hintergrundes. Sich nicht vorstellen zu können, 
was Biographien als soziale Konstruktionen in einem spezifischen Kommuni-
kationsraum bedeuten, wäre für die Praxis der Beratung fatal.

Solche  Ausführungen  brauchen  als  dritte  theoretische  Perspektive  das 
professionelle  Selbstverständnis  der  Erziehungswissenschaft,  insbesondere 
der  Erwachsenenbildung,  um  begreiflich  zu  machen,  dass  Beratung,  um  sie 
einzuordnen, nicht allein nur die Unterscheidung von Formaten braucht, son-
dern auch die Einordnung in den fachlichen bzw. Disziplin bezogenen päda-
gogischen Zusammenhang. Das allgemeine Ziel der pädagogischen Beratung 
ist Selbstlernprozesse anzustoßen und, wenn es notwendig ist, zu begleiten. 
Daher  sind  Ausführungen  und  Reflexionen  zur  Bildungsberatung  als  Hand-
lungsfeld der Erwachsenbildung in diesem Kapitel gemacht worden. 

Dies sind die Hintergründe für Beratungsprozesse aus Sicht der Disziplin, 

die wir als relevant erachten.

37

2.4 Zusammenfassung