4  Gesprächsführungstechniken und 

Beratungsansätze

4.1 Grundtechniken der Gesprächsführung

Karin Kress

Beraterisches  Handeln  findet  in  Form  von  Gesprächen  statt.  Auch  zur  An-
wendung  von  Methoden  brauche  ich  Techniken  zur  Gesprächsführung.  Sie 
verwirklichen erst die Methode und drücken die wertschätzende und ressour-
cenorientierte Haltung der Beratenden aus.

Wer Gesprächstechniken erlernt, empfindet sie zu Beginn oft als sperrig, 
als würde man sich verstellen oder sein Gegenüber manipulieren. Tatsächlich 
ist  es  am  Anfang  erst  schwerer,  bevor  es  leichter  wird.  Gesprächstechniken 
helfen  uns,  das  zu  sagen,  was  wir  tatsächlich  sagen  wollen.  Eine  bewusste 
Gesprächsführung reflektiert und antizipiert Verstehensprozesse. Sie ermög-
licht mir, gleichzeitig bei mir, beim anderen und beim Thema zu sein.

Wenn  Menschen  aufeinandertreffen,  entstehen  ein  Austausch  und  ein 
Wechselverhältnis zwischen zwei Wirklichkeitswahrnehmungen. Auch wenn 
wir  unser  Gegenüber  nie  direkt  beeinflussen  können,  eine  bestimmte  Mei-
nung, Haltung oder Verhaltensweise zu entwickeln, verändern wir seine oder 
ihre Sicht auf die Welt durch Interaktion. Emotionen spielen im Gespräch eine 
Hauptrolle. Jede Information muss zuerst durch eine emotionale Schaltzent-
rale im Gehirn (den Hypocampus), in der wir unbewusst einschätzen, wie wir 
mit der Information umgehen sollen. Fühle ich mich von meinem Gegenüber 
angenommen und verstanden, ist die Voraussetzung dafür gegeben, dass ich 
mich auf seine Sicht der Dinge, seine Gedanken und Ideen überhaupt erst ein-
lasse.

Für  Menschen,  die  professionell  Gespräche  führen,  kann  deswegen  als 
eine der Grundregeln gelten: Ich kann mich erst dann verständlich machen, 
wenn ich mein Gegenüber verstehen will. Denn nur darauf habe ich wirklich 
Einfluss. Ich kann den anderen oder die andere nicht zwingen, mir zuzuhören. 
Ich kann nur versuchen, mehr darüber zu erfahren, in welchen Deutungsmus-
tern er oder sie die Welt sieht. In diese kann ich mich dann einklinken und mit 
meinem Gegenüber im Gespräch eine gemeinsame Sprache entwickeln.

Aus  dieser  relativ  simplen  Gegenüberstellung  zweier  unterschiedlicher 
Weltsichten  lassen  sich  die  Grundtechniken  der  Gesprächsführung  ableiten. 
Mit ‚Grundtechnik‘  ist nicht  gemeint,  dass es nur diese Techniken  gibt.  Jede 
dieser Grundtechniken kann in wiederum vielfältigen Techniken ausgestaltet 

sein.  Letztlich  sind  diese  aber  immer  Kombinationen  aus  drei  sprachlichen 
Handlungen:

1.  Ich lasse mich auf die Sichtweise meines Gegenübers ein – Ich höre ihm bzw. 
ihr aufmerksam zu und biete anschließend meine Deutung, von dem, was er 
oder sie gesagt hat, zur Präzisierung an.

2. Ich erzähle von meinem Erleben und meiner Sicht auf die Welt.
3. Ich frage die andere Person nach seiner bzw. ihrer Sicht der Dinge.

Als Gesprächsführungstechniken entspricht dies den Techniken:

1. Wiederholen, Paraphrasieren, Spiegeln, Zusammenfassen
2. Ich-Botschaften
3. Fragetechniken

 „Habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie im 
Diese drei Techniken treten oft gemischt auf. So ließe sich z.B. argumentieren, 
Augenblick wenig Zeit mit der Suche nach Stellenanzeigen verbringen?“
dass sich in dem deutenden Satz:

 alle drei 
Techniken  zusammenschmelzen.  Der  Satz  ist  als  Frage  formuliert.  Er  impli-
ziert durch den Vorschub „Habe ich Sie richtig verstanden“, dass es sich um 
meine Deutung der Aussage handelt (Ich-Botschaft) und ich beziehe mich auf 
vorangegangene Aussagen des oder der Ratsuchenden.

Gerade an diesem Beispiel wird aber auch deutlich, wie hilfreich es ist, die 
drei Grundtechniken auch bewusst und getrennt voneinander im Beratungs-
„Sie haben gerade davon gesprochen, welchen Verpflichtun-
gespräch zu nutzen. Dann wird aus dem leicht vorwurfsvollen Satz ein echtes 
gen  Sie  privat  zurzeit  nachgehen.  Mein  Eindruck  ist,  dass  die  Bewerbung  auf 
Beratungsangebot: 
neue Stellen in Ihrem Alltag im Augenblick wenig Raum hat. Ist das so?“

In  dieser  Variante  sind  die  drei  Techniken  als  drei  einzelne  Schritte  er-
kennbar.  Sie  lassen  sich  zwar  beliebig  kombinieren,  je  konfliktreicher  ein 
Gespräch  ist,  man  könnte  auch  sagen,  je  weiter  die  Wirklichkeitswahrneh-
mungen auseinandergehen, desto wichtiger wird es, das ganze Potenzial die-
ser drei Techniken auszuschöpfen.

Gerade für das Erlernen einer wertschätzenden Gesprächsführung ist es 
hilfreich,  die  einzelnen  Techniken  bewusst  zu  üben  und  sich  anzuschauen, 
welche Effekte sie jeweils erzielen.
Wiederholen, Paraphrasieren, Spiegeln

Erst durch das Formulieren  von  dem, was  ich von  meinem Gegenüber  höre 
und wahrnehme, stelle ich eine gemeinsame Wirklichkeitserfahrung her. Man 
könnte  auch  sagen,  dass  ich  dadurch  die  eigentliche  Beziehung  entstehen 
lasse.  Mit  dieser  Grundtechnik  bin  ich  den  Ratsuchenden  am  nächsten.  Vor 
allem, wenn es Emotionen der Ratsuchenden sind, die ich verbalisiere.

76

4 Gesprächsführungstechniken und BeratungsansätzeMit  „Spiegeln“  ist  gemeint,  dass  ich  dem  oder  der  Ratsuchenden  meine 
Wahrnehmung zur Verfügung stelle. Dadurch werden ggf. auch Anteile sicht-
bar, die den Ratsuchenden bisher noch nicht bewusst waren (s. 2.2 Personzen-
trierte Gesprächsführung).

Es gibt verschiedene Ebenen, auf die ich mich beziehen kann, wenn ich 
meinem Gegenüber eine Rückmeldung darüber geben möchte, was von ihm 
oder ihr bei mir ankommt. Letztlich handelt es sich dabei immer um meine 
Deutungen. Diese Deutungen gehen jedoch unterschiedlich weit.
Ebene I:  Ich wiederhole, was mein Gegenüber gesagt hat,  

mit gleichen Worten.

Dadurch kann  ich im Gesprächsverlauf  Schwerpunkte setzen, ohne dass  ich 
die ratsuchende Person allzu sehr unterbrechen muss. Gerade das wörtliche 
Wiederholen hilft, sich auf die Sprache der Ratsuchenden einzuschwingen. Ich 
kann  damit  auch  auf  einen  Aspekt  eingehen, den der oder die Ratsuchende 
vielleicht ein paar Sätze zuvor eingebracht hat und der hilft, die Aufmerksam-
keit des oder der Ratsuchenden auf einen bisher noch unbewussten Aspekt 
zu lenken (oder je nach Beratungsgespräch zum Thema zurück zu kommen).
Ebene II:  Ich paraphrasiere den gleichen Inhalt des Gesagten  

mit anderen Worten.

Paraphrasieren  heißt,  dass  ich  das  Gesagte  in  anderen  Worten  wiedergebe. 
Auch dies kann unterschiedlich interpretierend geschehen. Durch das Para-
phrasieren  kann  ich  Gesagtes  zusammenfassen  und  durch  anschließende 
Rückfragen  meine  Hypothesen  über  die  Deutung  des  Gesagten  überprüfen. 
Dies geht beim rein wörtlichen Wiederholen nicht. Erst wenn ich meine Deu-
tungen  einbringe,  gebe  ich  dem  oder  der  Ratsuchenden  Gelegenheit,  seine 
oder  ihre  Aussagen  zu  ergänzen  und  ggf.  zu  verändern,  um  sicherzustellen, 
dass ich sein oder ihr Anliegen besser verstehen kann.

Beim  Üben  passiert  es  oft,  dass  wir  das  Paraphrasieren  auch  suggestiv 
einsetzen, in der Hoffnung, die ratsuchende Person auf eine Lösung zu brin-
gen, die ich für sein oder ihr Problem sehe. Paraphrasieren wirklich nur zur 
Verständnisabsicherung zu nutzen, schützt uns als Beraterinnen und Berater 
davor, solche unterschwelligen oder suggestiven Lösungsvorschläge zu unter-
breiten.

1

1 

 Vorschläge und Denkanstöße gehören zu meiner Sicht auf die Welt. Ich sollte sie daher 
immer klar als Ich-Botschaften formulieren.

77

4.1 Grundtechniken der GesprächsführungEbene III: Deutende oder weiterführende Wiedergabe des Gesagten

Auf dieser Ebene stelle ich dem oder der Ratsuchenden meine Interpretation 
des Gehörten zur Verfügung. Statt  auf den Inhalt  beziehe ich  mich mit  mei-
ner Replik auf eher unterschwellige Botschaften oder Gefühle. Ich kann das 
Gesagte  auch  aktiv  in  einen  neuen  Kontext  stellen  (Reframing)  oder  einen 
Aspekt der Aussage durch alternative Begriffe verstärken. Letztlich kann ich 
mich durch dieses Verfahren auf alle vier Ebenen einer Nachricht beziehen: 
Inhalte, Appell, Beziehung und Selbstoffenbarung (Schulz von Thun 2007), je 
nachdem, was in der jeweiligen Beratungssituation wichtig wird. Das Offenle-
gen meiner Deutungen verhindert auch, dass ich mir selbst unreflektiert ein 
Bild von der Situation und Person des oder der Ratsuchenden mache.

Beispielaussage eines Ratsuchenden:

„Wenn ich bei diesem Bewerbungsgespräch wieder versage, weiß ich auch nicht, 
was ich noch machen soll.“

„(Hm, ich verstehe...) Sie wissen nicht, was Sie machen sollen.“

Wörtliches Wiederholen der Aussage des Gegenübers:

„Sie sagen: Versagen“

„Sie wissen nicht, wie es weitergehen soll, wenn das Gespräch keinen Erfolg hat.“

Wiedergabe des gleichen Inhalts mit anderen Worten:

Deutende oder weiterführende Wiedergabe:
Gefühle verbalisieren:

„Die Vorstellung, dass es nicht klappen könnte, macht Ihnen jetzt schon Sorgen.“

„Sie empfinden großen Druck, wenn Sie an das Bewerbungsgespräch denken.“

„Sie versprechen sich von dieser Stelle viel.“

Selbstaussagen heraushören:

Sie haben bereits schlechte Erfahrungen mit Bewerbungsgesprächen gemacht.“

„Bewerbungsgespräche machen Sie nervös.“
„

Sehr hilfreich ist hier die Unterscheidung der vier verschiedenen Zuhörarten 
„Ich-verstehe“-Zuhören
von Christian-Rainer Weisbach (2013), der zwischen einem pseudomäßigen 
,  bei  dem 
umschreibenden  Zuhören
ich  den  Ratsuchenden  wenig  unterbreche  und  vor  allem  durch  nonverbale 
akti-
Signale  meine  volle  Aufmerksamkeit  zeige,  dem 
, 
ven Zuhören
das nur Anteile von Aussagen auf der Sachebene paraphrasiert und dem 

aufnehmenden  Zuhören

  unterscheidet,  dem 

78

, mit dem ich Gefühle verbalisiere, die ich bei den Ratsuchenden 

4 Gesprächsführungstechniken und Beratungsansätzewahrnehme. Vor allem Letzteres hat den Effekt, dass sich, je nach Intensität 
der Gefühlslage Ratsuchende überhaupt erst auf die Beratung einlassen.
Ich-Botschaften

Ich-Botschaften sind notwendig, damit ich mich nicht ‚in der Welt‘ des oder 
der Ratsuchenden verliere. Wenn ich mich auf das Paraphrasieren der Rede 
des andern konzentriere, schwirrt einem irgendwann der Kopf. Die Gefahr be-
steht darin, den eigenen Zeitrahmen und den Beratungsprozess aus dem Blick 
„Stopp, entschuldigen Sie, wenn ich Sie unterbre-
zu verlieren. Gerade dann ist es wichtig, mit einer Ich-Botschaft wieder einen 
che.  Ich  habe  noch  nicht  verstanden,  was  Sie  mit  …  meinen.“ 
Fuß in die Tür zu bekommen. 

Ich-Botschaften 
geraten in Beratungsgesprächen eher aus dem Blick, weil wir als Beraterinnen 
und Berater ja als Person hinter unserer Rolle relativ stark zurücktreten. In 
Trainings zu Konflikt- oder Teamgesprächen haben Ich-Botschaften dagegen 
einen  sehr  viel  prominenteren  Stellenwert.  Sie  sind  aber  diejenige  Technik, 
mit der wir unsere eigene Kongruenz wahren. Je mehr wir innere Störungen 
im Beratungsgespräch versuchen zu verleugnen, desto mehr schleichen sich 
unterschwellige Signale in unsere Körpersprache und Mimik. Alle Denkanstö-
ße, Einladungen zum Perspektivwechsel und Ideen sind letztlich Bestandteile 
meiner Sicht auf die Wirklichkeit, die ich den Ratsuchenden zur Auseinander-
„Wissen Sie, was mir gerade durch den 
setzung anbiete. Daran lässt sich zeigen, wie wichtig es ist, dass ich sie auch in 
Kopf geht. Wenn Sie möchten, kann ich Ihnen meine Idee dazu ja mal erzählen. 
Form von Ich-Botschaften formuliere. 
Dann  können  Sie  schauen,  ob  da  etwas  für  Sie  dabei  ist,  womit  Sie  etwas  an-
fangen  können.“ 

Ich  formuliere  meine  Ideen  für  den  oder  die  Ratsuchenden 
also tatsächlich als deutliche Möglichkeitsräume, vielleicht auch als kreatives 
Brainstorming. Dadurch richte ich für die Ratsuchenden eine Art Aussichts-
plattform ein, auf der er oder sie sich erst einmal in Ruhe mit dem Angebot 
„Haben Sie schon einmal 
auseinandersetzen  kann  –  ganz  ohne  schon  eine  voreilige  Meinung  haben 
darüber nachgedacht, ob Sie nicht besser…?“
zu müssen. Vergleicht man dies mit dem Fragesatz: 

„Nein, das geht ja nicht, weil …“

, wird sofort deutlich, dass dieser 
Fragesatz (zumal als geschlossene Frage formuliert) eher zu der Reaktion ein-
lädt: 

.

Ich-Botschaften können sich ebenfalls wieder auf unterschiedliche Berei-

che beziehen:

„Ich komme gerade aus einem Gespräch mit Kollegen. Ich brauche noch ein paar 
Eigene innere Vorgänge, Ideen, Gedanken:
Minuten, um meine Unterlagen abzulegen.“

„Ich habe gerade noch an eine andere Möglichkeit gedacht. Soll ich Ihnen davon 
erzählen?“

79

4.1 Grundtechniken der Gesprächsführung„Ich sehe, Sie haben die Formulare bereits mitgebracht.“

Wahrnehmungen, Beobachtungen formulieren:

„Ich habe bemerkt, dass Sie häufig auf die Uhr sehen.“

„Das geht mir gerade zu schnell. Können Sie bitte erzählen, wie ...“

Eigene Reaktionen/Gefühle:

„Wenn Sie betonen, wie problematisch ihr Kollege ist, weckt das in mir das Be-
dürfnis, ihn verteidigen zu wollen. Mir kommt gerade die Idee, dass es Ihrem Chef 
vielleicht ähnlich gehen könnte, wenn Sie ihn auf die Aufgabenverteilung anspre-
chen.“

Beziehung und Wertschätzung

„Nach Ihrer Schilderung habe ich schon einen guten Einblick bekommen, vielen 
Dank.“

„Ich freue mich auf unser nächstes Gespräch.“

„Erzählen Sie mir doch bitte, was Sie sich bisher überlegt haben.“

Wünsche/Bitten:

Angebote für Informationen:

„Wenn Sie möchten, kann ich Ihnen zuerst einen Überblick über die Angebote bei 
uns im Haus geben.“

„Ich kann Ihnen gerne die Linkliste zuschicken, wenn Sie möchten.“

Offenlegen von Rahmenbedingungen und eigenen Möglichkeiten in der Bera-
tung„Heute habe ich leider nur eine halbe Stunde für die Beratung Zeit. Ich kann Ihnen 
aber auch einen Termin anbieten, an dem wir in Ruhe über Ihr Anliegen sprechen 
können.“

„Leider dürfen wir hier keine Rechtsberatung durchführen. Ich kann Ihnen aber, 
wenn Sie möchten, eine Adressübersicht geben.“

Vorschläge für den Verlauf der Beratung:

„Ich vermute, dass wir für den nächsten Schritt mehr als eine viertel Stunde be-
nötigen. Ich schlage vor, dass wir damit dann beim nächsten Mal weitermachen.“

Fragetechniken

Die wichtigste Voraussetzung für den Einsatz von Fragen als Techniken in der 
Beratung ist, dass es sich um ‚echte‘ Fragen handelt. Im Alltag stellen wir Fra-
gen nicht nur aus einem wirklichen Interesse an der Sicht unseres Gegenübers, 
80

4 Gesprächsführungstechniken und Beratungsansätze„Willst du nicht 
sondern weil wir den anderen durch die Frage für unsere Sicht empfänglicher 
den Müll runterbringen?“; „Was hast du dir dabei gedacht, als du ...“. 
machen möchten oder sogar indirekte Vorwürfe verpacken: 

„Sehen Sie das nicht genauso wie ich …?“

Für einen 
guten Beziehungsaufbau ist es wichtig, Fragen dann zu verwenden, wenn ich 
als Beraterin oder Berater auch tatsächlich etwas wissen möchte. (Und zwar 
2
. Die systemischen Fra-
mehr als nur: 
)
getechniken eröffnen dabei zusätzlich Möglichkeitsräume, indem sie im Sin-
ne  eines  „Was-wäre-wenn“  die  ratsuchende  Person  zu  freien  Assoziationen 
anregen (s. 2.3 Systemische Gesprächsführung). Diese Art der Fragestellung 
wird auch im Ressourcen- bzw. Lösungsorientierten Ansatz verwendet (s. 2.4 
Lösungs- und ressourcenorientierte Gesprächsführung).

Man unterscheidet bei Fragetechniken generell zwischen offenen und ge-
schlossenen Fragen. Offene Fragen (Was, Wer, Wann, Wie lange …) regen Rat-
suchende dazu an, in ganzen Sätzen zu antworten und aktivieren auch längere 
Ausführungen. Geschlossene Fragen haben eher den Effekt, dass sie die Rede 
des oder der Ratsuchenden einschränken, da er eigentlich nur mit ‚ja‘, ‚nein‘ 
oder ‚vielleicht‘ antworten kann.

Weitere Effekte können sein:

Offene Fragen:

Geschlossene Fragen:

große Informationsausbeute

geringe Informationsausbeute

partnerschaftlich/geringe Lenkung

starke Lenkung

bringen Gespräche in Gang

können Gesprächsverlauf blockieren

lassen große Freiräume in der Antwort

Ggf. Überforderung

regen zu eigenen Gedanken an

können Gespräche wieder auf den Punkt 
bringen

Gefahr der vorauseilenden Zustimmung/
Vorwegnahme der Antwort

zwingen zur Stellungnahme bezogen auf 
den Inhalt der Frage

Abb. 8:  Gegenüberstellung von offenen und geschlossenen Fragen  

(eigene Darstellung)

Offene  Fragen  können  mitunter  jedoch  auch  überfordern.  Dann  helfen  sog. 
„Balkonfragen“  (vorgebaute  Informationen),  in  deren  Rahmen  sich  die  Ant-

2 

 Weisbach unterschiedet zwischen „Ausfragen“ als Gesprächsstörer und „Nachfragen“ als 
Gesprächsförderer. Fragen sollten sich auch deswegen eher im Rahmen halten. Wenn ich 
Fragen stelle, bin ich vor allem beim Thema/Anliegen und eröffne im Vergleich zu den 
anderen beiden Techniken den geringsten Beziehungskontakt.

81

4.1 Grundtechniken der Gesprächsführung„Es gibt Menschen, die sich sofort in die neue Herausforde-
rung stürzen, andere die sich zunächst im neuen Team eher zurückhalten. Wie 
wort abspielen kann. 
war das denn bei Ihnen?“. 

schon eine gewisse Deutung nahe.

Balkonfragen legen den Ratsuchenden jedoch auch 
„Warum haben Sie sich für diesen Weg entschieden?“.
Warum-Fragen haben in der Regel den Effekt, dass sie eine unterschwel-

lige Wertung suggerieren. 
Menschen  empfinden  diese  Art  der  Fragestellung  oft  schon  als  Kritik  oder 
„Wie ist es dazu gekommen, dass Sie 
Vorwurf  und  beginnen,  sich  zu  rechtfertigen.  Hilfreicher  ist  es,  eine  der  an-
diese Ausbildung gewählt haben?“.
deren W-Fragen zu nutzen. Zum Beispiel: 

Auch  Alternativfragen  (Entweder  –  oder)  können  Ratsuchende  unter 
Druck setzen, sich schnell zwischen den beiden angegebenen Aspekten ent-
scheiden  zu  müssen.  Sie  haben  außerdem  den  Nachteil,  dass  sie  das  Nach-
denken über andere Optionen ausbremsen. Sie sind aber sehr sinnvoll, wenn 
„Soll ich anfangen, oder haben Sie etwas Bestimmtes auf dem Herzen, 
ich dem Gegenüber zum Beispiel eine Mitwirkung am Gesprächsverlauf sig-
worüber wir zuerst sprechen sollten?“.
nalisiere: 

4.2 Personzentrierte Gesprächsführung

Christiane Hellwig

Als  Basis  jeder  unterstützenden  Gesprächsführung  werden  meist  Empa-
thie,  Wertschätzung  und  Kongruenz  genannt.  Diese  drei  Kernaspekte  der 
personzentrierten  Gesprächsführung  werden  oft  auf  die  Anwendung  reiner 
„Techniken“ reduziert. Aktives Zuhören und das Verbalisieren emotionaler Er-
lebnisinhalte werden dann als sog. „Rogers-Variablen“ genutzt, damit Themen 
bearbeitet werden können. Dabei wird darauf hingewiesen, dass die Beraterin 
bzw. der Berater selbstverständlich auch wertschätzend und kongruent sein 
müsse. Wer mit Beratung anfängt, merkt aber schnell, dass es damit nicht ge-
tan ist.

Als „Klientenzentrierte Gesprächsführung“ oder auch als „Gesprächspsy-
chotherapie“  (vgl.  Tausch/Tausch  1968)  ist  Carl  Rogers  „Client-Centered  
„Je  mehr  sich  die  Rogers-Rezeption  auf  die  Durchführung  von  Gesprächen  fo-
Therapy“ (1951) für den deutschen Sprachraum übersetzt worden.
kussierte,  desto  mehr  entstand  der  Eindruck,  dass  sich  durch  den  Einsatz  von 
Gesprächstechniken  die  Reaktionen  von  Ratsuchenden  quasi  vorherbestimmt 
aktivieren lassen. Doch: Was eine Intervention bei Ratsuchenden auslöst, welche 
Erinnerungen und Erfahrungsinhalte und welche damit verbundenen Emotionen 
hervor  gerufen  werden,  ist  viel  zu  komplex,  als  dass  sich  dies  unabhängig  vom 
realen Beziehungskontakt schematisieren ließe.“ (Tausch/Tausch 1968)

82

4 Gesprächsführungstechniken und Beratungsansätze 
Schaut man auf die ursprüngliche Arbeit Rogers, wird deutlich, dass per-
sonzentrierte Gesprächsführung viel mehr ist, als das Anwenden reiner Tech-
niken: Es gehört zu Rogers besonderem Verdienst, dass er über lange Jahre 
zur  nicht-direktiven  Gesprächsführung  geforscht  und  anhand  von  protokol-
liertem  Fallmaterial  und  Tonbandaufnahmen  herausgearbeitet  hat,  welche 
spezifische  Haltung  von  Seiten  eines  Beraters  oder  einer  Beraterin  zu  den 
oben  genannten  konstruktiven  Veränderungen  bei  Ratsuchenden  führt  (vgl. 
Rogers 2009a: 28ff.). Wie sich diese Haltung sprachlich ausdrücken lässt, hat 
zur  Entwicklung  der  Gesprächsführungstechniken  geführt,  die  in  den  sechs 
„hinreichenden Bedingungen“ zur Beziehungsgestaltung integriert sind (vgl. 
Abb. 8). Ursprünglich stellte Rogers diese für die psychotherapeutische Arbeit 
auf. Heute wird der Personzentrierten Ansatz in unterschiedlichen Berufsfel-
dern  genutzt.  Denn  die  englische  Bezeichnung  „Person-Centered  Approach 
(PCA) (= Ansatz, Annäherung) verdeutlicht, dass sich das Vorgehen nicht nur 
auf die therapeutische Arbeit bezieht, sondern generell auf eine personzent-
rierte 

 in (professionellen) Kontakten. 

Beziehungsgestaltung

in der 

für die 

Im Nachfolgenden werde ich daher anstatt von bloßen Techniken zu spre-
chen, anhand der sechs Bedingungen erläutern, wie sich der Personzentrierte 
Ansatz 
personzentrierte Gesprächsführung realisieren lässt, 
da die Gesprächsführung eine spezifische Haltung zur Basis hat, die über ein 
reines Einüben hinausgeht. 

und 

Doch was heißt im Sinne Rogers personzentriert Gespräche führen? Mit 
personzentrierter Gesprächsführung werden die systemisch relevanten Bezü-
ge der Person, die auf ihren individuellen, genuin biographischen Erfahrungen 
beruhen, so aufgegriffen, wie sie die Person im Hier und Jetzt der aktuellen Si-
tuation wahrnimmt, erlebt und diese in der Beziehung zur Beraterin bzw. zum 
Berater zeigt. Dieses Erleben und Wahrnehmen kann sich verbal und nonver-
bal ausdrücken und sich in bewussten, vor- und unbewussten Handlungen auf 
unterschiedlichen Ebenen zeigen.

Rogers nennt dies den „individuellen Bezugsrahmen“ (Rogers 2009) der 
Ratsuchenden. Dieser ist die Erfahrungsquelle eines jeden Menschen. Und die 
Chance, die in der personzentrierten Gesprächsführung liegt, ist, das implizite 
Wissen so zu nutzten, dass es der Entwicklung und Entfaltung förderlich ist – 
sodass die Person ihren echten Motiven auf die Spur kommen kann. Für die 
pragmatische Situation von Beratung bedeutet dies, der Gefahr zu entgehen, 
Lösungen für die Person zu finden, die nicht ihre eigenen sind. Nachhaltige 
Umsetzungsenergien werden dadurch gesichert.

83

4.2 Personzentrierte GesprächsführungDie sechs hinreichenden Bedingungen für den (Beratungs-) Prozess

Das „Original“: Carl Roger´s „Bedingungen 
des therapeutischen Prozesses“ (2009: 46f.):

Für die Beratungspraxis übersetzt:

1. Zwei Personen befinden sich in Kontakt.

•   Verbindung herstellen und  

2.  Die erste, die wir Klient nennen, befindet 
sich in einem Zustand der Inkongruenz, ist 
verletzlich oder ängstlich.

3.  Die zweite Person, die wir Therapeut 
nennen wollen, ist kongruent in der 
Beziehung.

In-Kontakt-kommen

•   Inkongruenzen prüfen: Diskrepanzen und 

Unstimmigkeit wahrnehmen

•  Kongruent sein: Einklang finden

4.  Der Therapeut empfindet eine bedin-

•   Wertschätzung überprüfen: Bedingungslo-

gungslose Wertschätzung gegenüber dem 
Klienten.

se, aufmerksame Beachtung

5.  Der Therapeut erfährt den inneren Bezugs-

•   Empathie und empathisches Verstehen: 

rahmen des Klienten.

Einfühlung erfahren

6.  Die Kommunikation des Therapeuten 

•   Den Klienten erreichen und Resonanz 

über sein empathisches Verstehen und 
seine bedingungslose positive Beachtung 
gegenüber dem Klienten erreicht diesen 
zumindest ansatzweise.

spüren

Abb. 9:  Die sechs hinreichenden Bedingungen für den (Beratungs-Prozess) nach 

Rogers (eigene Darstellung)

Verbindung herstellen und in Kontakt kommen

Zunächst  sollte  überprüft  werden,  wie  weit  es  gelingt,  mit  einer  Person  in 
Kontakt zu kommen und eine tragfähige Beziehung herzustellen, die sich auf 
drei Ebenen bezieht:

1.  Sie  umfasst  den  wechselseitigen  aufrechten  Kontakt  zwischen  Beraterin 
oder Berater und den Ratsuchenden: den Grad der vollständigen Aufmerk-
samkeit zum anderen; es sichert Verbindung. 

2.  Wie zeigt sich dieser Kontakt im Verhalten zueinander? Wie nimmt der oder 
die Ratsuchende mit der Beraterin bzw. dem Berater (ersten) Kontakt auf? 
Wie reagiert die Beraterin bzw. der Berater auf die Ratsuchenden?

3.  Welchen Kontakt kann die Beraterin oder der Berater zu sich selber aufneh-
men? Wie bewusst ist ihr oder ihm die Gestaltung ihres bzw. seines Bera-
tungsangebotes? Welche Botschaften sendet sie oder er durch was? Welche 
Bedingungen braucht sie oder er im und für den tragfähigen Kontaktaufbau 

84

4 Gesprächsführungstechniken und Beratungsansätzemit dem oder der Ratsuchenden (s. 3.2 Verantwortung der Beraterin und 
des Beraters)?

Die Sensibilität, diese Fragen im Beratungsprozess immer wieder beantwor-
belastbaren 
ten zu können, verfolgt das Ziel, eine tragfähige Beziehung und damit einen 
Kontakt aufzubauen. Wenn ich mich nicht ganz auf diesen Kontakt 
mit dem oder der Ratsuchenden einlasse, sind Inhalte – besonders schwieri-
ge – nicht zu bearbeiten. Ratsuchende werden sich auf die Begleitung von Ver-
änderungsprozessen nicht einlassen und z.B. mit Passivität oder Widerstand 
reagieren (s.u.).
Inkongruenzen prüfen: Diskrepanzen und Unstimmigkeit wahrnehmen

Von der oder dem Ratsuchenden wird u.a. erwartet, dass er oder sie sich in 
der Beratung mit seinem bzw. ihrem Anliegen öffnet, von sich und dem eige-
nen Anliegen erzählt. Doch die Ratsuchenden kommen mit ihrer individuellen 
„Indikationsstellung“, sie sind problembelastet und das macht sie besonders 
empfindsam und vorsichtig; sie kommen in Inkongruenz. Gerade deshalb be-
nötigen sie eine sichere Beziehungsbasis, die sie in ihrem Befinden annimmt 
und zum Einlassen in den (Beratungs-)Prozess einlädt.

Inkongruenz ist ein Widerspruch, eine Unstimmigkeit zwischen dem in-
neren und äußeren Erleben und den Erfahrungen und lässt einen Zustand der 
Spannung und inneren Konfusion entstehen. Es ist die Quelle von unverständ-
lichem oder irritierendem Verhalten der Ratsuchenden.

Personzentriert Gespräche zu führen setzt somit auch voraus, innere Dis-
krepanzen beim Ratsuchenden als solche zu erkennen. Dies gelingt mit kri-
●
tisch-konstruktiver Wahrnehmung, bspw. über die Fragen:

●

●

 Gibt  es  Unterschiede in  verbaler  und  nonverbaler  Äußerung?  Wo  erlebe 
ich den Ratsuchenden als unstimmig?
 Wann werden meine Interventionen umgedeutet oder wann wird auswei-
chend geantwortet? 
 Worin scheint der oder die Ratsuchende besonders empfindsam oder vor-
sichtig zu sein? Wie macht sich das im Kontakt bemerkbar?

Kongruent sein: Einklang finden

Dagegen sollte die Beraterin bzw. der Berater kongruent, also echt im Kontakt 
mit sich selbst und in der Folge in Beziehung zum bzw. zur Ratsuchenden sein 
 „Wie 
können.  Damit  ist  zunächst  die  Selbstwahrnehmung  der  Beraterin  und  des 
geht es mir, was denke und spüre ich gerade?“
Beraters gemeint, die innere Antworten geben kann, bspw. auf die Frage:
 kann,

ggf. auch dem oder Ratsuchenden zur Verfügung gestellt werden
es für die Beziehungsklärung und Entwicklung förderlich erscheint.

 Es ist das (Eigen-)Kapital, das 
 wenn 

85

4.2 Personzentrierte Gesprächsführung 
 
 
Kongruent sein

ist ein „weg von den Fassaden, weg vom ,Eigentlich-soll-
te-ich‘  […]  hin  zu  einer  Entwicklung  zur  Selbstbestimmung“  (Rogers  1973: 
168). Diesem Gefühl nachzugehen bedeutet, dem Selbst, dem Wichtigen auf 
die Spur zu kommen. Es sichert die eigene, psychische „Funktionsfähigkeit“ 
(Biermann-Ratjen, 1981: 108).

Diese  Bedingung  ist  die  schwerste,  von  der  auch  Rogers  sagt,  dass  sie 
nicht vollständig erreichbar ist (vgl. Rogers 1983: 30). Sich selbst auf die Spur 
●
kommen, kann man bspw. mit folgenden Reflexionsfragen: 

●

 Wie geht es mir im Kontakt mit dieser Person? Wo erlebe ich mich als (un-)
stimmig? 
 Ist  meine  innerliche  Stimmung  eine  andere,  als  die,  die  ich  nach  außen 
trage? Welche Gründe könnte es dafür geben? 

Mitzubekommen, wann Denken, Fühlen und Handeln übereinstimmen – oder 
eben  nicht  –  ist  „überlebenswichtig“;  das  gilt  besonders  in  kritischen  (zwi-
schenmenschlichen) Situationen.
Wertschätzung überprüfen: Bedingungslose, aufmerksame Beachtung

Werte  sind  handlungsdeterminierend.  Treffen  fremde  Bewertungen  und  ei-
gene Wertvorstellungen aufeinander, können Konflikte und Widerstände die 
Folge sein.

Unbedingte  Wertschätzung,  „positiv  regard“,  bedeutet  „der  aufmerksa-
men/ausdrücklichen  Beachtung  wert“  (vgl.  Rogers  1987,  zitiert  nach:  Bier-
mann-Ratjen et al. 2006: 71f.). Es umfasst das Schätzen und den Respekt der 
Person und seinen Werten gegenüber und fordert „Zuwendung ohne Bedin-
gungen“ (ebd.).

Wertschätzend  dem  oder  der  Ratsuchenden  begegnen  meint  somit,  ihn 
bzw.  sie  in  seinem  bzw.  ihrem  So-Sein  bedingungslos  anzunehmen  und  sei-
ne bzw. ihre Werte gemeinsam zu ergründen – ihn oder sie als Person anzu-
nehmen, unabhängig von den verschiedenen Bewertungen, die man aus der 
eigenen  Perspektive  vornehmen  kann.  Im  Beratungsgespräch  sollte  daher 
der Grad an unbedingter Wertschätzung, der den Ratsuchenden entgegenge-
„Wenn-Dann-Gedanken“, wie z.B.: 
bracht werden kann,  überprüft werden. Also: In welchen  Situationen  knüp-
„Wenn er spontaner reagieren würde und nicht so lethargisch, dann wäre die 
fe ich was an welche Bedingungen? Gibt es 
Beratung  leichter  und  er  könnte  die  Vorschläge  besser  umsetzten“. 

Gelingt  es 
stattdessen, dass ich mich auf das Erleben der Person, auf ihre Wahrnehmun-
gen, Vorstellungen, Emotionen „unbedingt“ einlassen kann?
Empathie und empathisches Verstehen: Einfühlung erfahren

Ebenfalls ist die Empathie bzw. die damit verbundene Reaktion des einfühlen-
den oder empathischen Verstehens keine Gesprächstechnik – auch wenn sie 
86

4 Gesprächsführungstechniken und Beratungsansätze 
 
 
häufig als solche, als „Verbalisierung“ emotionaler Erlebnisinhalte verstanden 
wird.

Empathisches  Verstehen  richtet  seine  Aufmerksamkeit  auf  den  inneren 
Bezugsrahmen der Ratsuchenden und erweitert die Perspektive auf relevan-
te Eigenanteile. Es setzt voraus, den Ratsuchenden konzentriert zuhören und 
zusehen zu wollen und ihnen auf dieser Basis mitteilen zu können, was aktuell 
von ihnen wahrgenommen wurde – einschließlich der vielleicht nur indirekt 
geäußerten (Selbst-)Bewertungen. Genau hier liegt oft die Schwierigkeit, wa-
rum es Personen schwerfällt, Entscheidungen zu treffen. Ihre eigenen Wün-
sche und Bedürfnisse werden überlagert von biographisch erlernten Regeln 
und Werten, die nicht bewusst genug sind, um sie hinterfragen zu können. 

Es ist das Wahrnehmen der inneren Erlebniswelt der Ratsuchenden, des-
sen was im Moment unmittelbar wahrzunehmen ist. Die Rückmeldung dazu 
sollte in einfacher, verständlicher und konkreter Form erfolgen. So kann dem 
oder der Ratsuchenden zur Verfügung gestellt werden, was von ihm bzw. ihr 
angekommen ist. Dies gelingt nur, wenn ich als Beraterin oder Berater kon-
gruent bin (s.o.), da ich sonst Gefahr laufe, dass meine Wahrnehmung, durch 
meine eigene Befindlichkeit (Ungeduld, Anspannung, unterschwellige Sympa-
thie oder Antipathie …) gefärbt wird. Nur wenn es mir gelingt, Eigenes und 
Fremdes voneinander zu trennen, mache ich den Weg frei zur Weiterentwick-
lung.Den Klienten erreichen und Resonanz spüren

Deshalb ist die sechste Bedingung ein wichtiger Indikator für die Qualität der 
Beziehung.  Die  gute  Absicht  ist  hier  nicht  das  Entscheidende,  sondern  das, 
was bei dem oder der Ratsuchenden ankommt: Was macht sicher/unsicher in 
der Annahme, dass mein wertschätzendes, empathisches Beziehungsangebot 
die Ratsuchenden auch wirklich erreicht hat?

Resonanz spüren bedeutet, den Ratsuchenden bzw. die Ratsuchende als 
„Seismographen“ zu sehen, der oder die die Wellen der Empathie und Wert-
schätzung anzeigt, so wie sie bei ihm oder ihr angekommen sind. Resonanz 
wird auch deutlich durch den Grad der Motivation, die bei der Person sichtbar 
wird, sich für eine Sache einzusetzen: Wie viel Energie ist zu spüren, eigene 
konstruktive Lösungen zu finden?

Erst  wenn  die  Bedingungen  in  ihrer  wechselseitigen  Abhängigkeit  von 
der Beraterin bzw. dem Berater als Haltung integriert werden können, kann 
die  ratsuchende  Person  die  Verbalisierung  emotionaler  Erlebnisinhalte  im 
Gegenzug  wahrnehmen.  Dann  erst  findet  ein  Zugang  zu  seinem  bzw.  ihrem 
inneren Bezug statt (vgl. Rogers 2009: 44f.).

Jeder  Versuch  personzentrierte  Gesprächstechniken  bei  Ratsuchenden 
„anzuwenden“,  können  für  diese  schnell  als  Floskel  erscheinen.  Das  ist  das 
Problem. Und die Erklärung dafür, warum gerade als schwierig erlebte Rat-

87

4.2 Personzentrierte GesprächsführungFall

Person

suchende mit individuellen Widerständen – besser: Schutzmechanismen – re-
integrierte  personzentrierte  Haltung
agieren: Sie fühlen sich als 

 gesehen und nicht als 

 angenommen. 

In  der  Konsequenz  bewirkt  eine 

im  besten  Fall  ein  Nachlassen  solcher  Schutzfunktionen  der  Ratsuchenden. 
Denn wer sich angenommen und verstanden fühlt, braucht sich weniger zu 
schützen. 
4.3 Systemische Gesprächsführung

Lisa Müller-Arnold

In der systemischen Beratungspraxis finden sich die verschiedensten Traditi-
onen und Strömungen der Systemischen Therapie und Beratung wieder und 
vor  diesem  Hintergrund  ist  für  systemische  Beraterinnen  und  Berater  eine 
große Vielfalt von Methoden und Techniken zur Anwendung verfügbar.

Grundlegend wird beim Systemischen Ansatz der Mensch, das Paar, die 
Familie, das Team als System, eingebunden in Beziehung, gesehen. Das jeweili-
ge System wird als eine Ganzheit verstanden: wie in einem Mobile beeinflusst 
eine (neue) Bewegung eines Elements alle anderen Teile, ein Bewegungsim-
puls überträgt sich auf das Ganze, bringt das ganze Beziehungsgefüge als Sys-
tem in Schwingung und in Veränderungsprozesse.

Systemisch  zu  denken  und  zu  handeln,  bedeutet  vorrangig,  Ereignisse 
zu  kontextualisieren.  Eine  systemische  Betrachtung  nimmt  die  Lebenszu-
sammenhänge der Ratsuchenden zum Ausgangspunkt jeglicher Klärung und 
Entwicklung.  Der  oder  die  Ratsuchende  ist  und  bleibt  über  seine  Handlun-
gen  und  Sprache  der  verantwortliche  Konstrukteur  seiner  Lebenswirklich-
keit (vgl. Schwing u.a. 2012: 26). Der Systembegriff als Konstrukt hilft diese 
zu ordnen. Vorgänge in Systemen werden als Wechselwirkungs-Prozesse im 
Interaktionszusammenhang gesehen, als Folge von Ursache- und Wirkungs-
zusammenhängen.

Die  Systemtheorie  hat  mit  dem  Theorem  des  Konstruktivismus  den 
Grundgedanken  gemeinsam,  dass  jeder  Mensch  auf  der  Grundlage  biogra-
phischer Erfahrungen eigene Deutungsmuster der Wirklichkeit (Konstrukte) 
entwickelt.  Der  Soziologe  Niklas  Luhmann  erweiterte  diesen  Gedanken  auf 
die Wechselwirkung  sich  selbst  organisierender Systeme. Alle  Gruppen und 
Institutionen,  an  denen  wir  teilhaben,  funktionieren  nach  eigenen  Dynami-
ken. Der Systembegriff wird darüber hinaus auch auf Individuen angewendet. 
Wir wählen unsere Deutungsmuster der Wirklichkeit also nicht beliebig, häu-
fig sogar nicht einmal bewusst. Vielmehr bewegen wir uns durch eine perma-
nente Wechselwirkung im Beziehungskontakt mit anderen Systemen. Sei es 
bezogen auf die Eigendynamiken von Gruppen, an denen wir teilhaben oder 
88

4 Gesprächsführungstechniken und Beratungsansätze  
anderer für uns bedeutsame Individuen, die unsere Sicht auf die Wirklichkeit 
in Frage stellen, verändern oder bestätigen.

Vor  diesem  Hintergrund  wird  verständlich,  dass  der  Systemische  Be-
ratungsansatz  davon  ausgeht,  dass  nur  die  Ratsuchenden  selbst  für  sich 
passende Lösungen finden können. Nur sie verfügen über Einblick in alle Be-
ziehungskontakte  und  Erlebnisinhalte  ihres  Systems  und  aller  Systeme,  an 
denen sie teilhaben.

Menschen unterscheiden sich darin, wie weit sie selbst davon überzeugt 
sind, Beziehungsgefüge und Systeme durch ihr eigenes Verhalten und durch 
ihre Sicht auf die Dinge beeinflussen zu können. Die Handlungsmaxime der 
systemischen Beratung ist daher, die Selbststeuerungskompetenzen des Rat-
suchenden zu erhöhen sowie die jeweiligen Handlungsoptionen zu erweitern. 
Im  Vergleich  zu  anderen  Beratungsansätzen  erweitert  sich  die  Betrachtung 
der einzelnen Person im Beratungsprozess im systemischen Blick; besonders 
um die Kontexte, das Lebensumfeld der Ratsuchenden und die im System wei-
teren  handelnden  Akteure  in  Wechselwirkung  zur  ratsuchenden  Person.  So 
wird  die  Komplexität  der  aktuellen  und  biographischen  Lebenserfahrungen 
der Ratsuchenden mit einbezogen.

Systemische  Fragetechniken  sind  lösungs-  und  nicht  problemorientiert, 
es wird keine ausführliche Problemanamnese betrieben, es interessieren we-
niger die Defizite und Probleme der Vergangenheit. 

Im  Vordergrund  steht  die  Arbeit  an  aktuellen  Deutungs-,  Kommunika-
tions- und Interaktionsmustern hin zu Lösungen für die Gegenwart und die 
nahe Zukunft. Im Beratungsgespräch realisiert sich die angestrebte Loslösung 
und innerliche Verabschiedung von Problemen und die systemische Beraterin 
oder  der  Berater  rücken  die  Hinwendung  zu  möglichen  Änderungspotenzi-
alen  und  zu  möglichen  lösungsorientierten  Zielvorstellungen  in  den  Mittel-
punkt  der  Gesprächsführung.  Dies  geschieht  im  Verständnis,  dass  der  oder 
die Ratsuchende über Ressourcen verfügt, die lediglich zurzeit nicht abrufbar 
oder verschüttet sind und der Wiederentdeckung und der Weiterentwicklung 
bedürfen (vgl. Schwing u.a. 2012: 168). Der aufmerksame Beratungsprozess 
fördert diese Schlüssel für Problemlösungen bei dem oder der Ratsuchenden 
selbst sozusagen zu Tage. Die vielfältigen öffnenden Fragetechniken der syste-
mischen Beraterin und des Beraters machen dem Ratsuchenden verschüttete 
wirksame  Erfahrungen  der  Vergangenheit  bewusst.  Handlungsoptionen  für 
die Gegenwart und Zukunft werden durch eruierende Klärungsfragen trans-
parenter  und  erkennbarer.  Leitend  ist  der  wertschätzende  Respekt  vor  der 
Autonomie des handelnden Subjekts, welches individuell auf die Interventi-
onen  im  Beratungsprozess  reagiert.  Im  Folgenden  sollen  einige  spezifische 
Interventionstechniken vorgestellt werden.

89

4.3 Systemische GesprächsführungReframing

Reframing ist eine erweiterte Technik des Spiegelns und ist dem Repertoire 
des Aktiven Zuhörens in der Gesprächsführung zuzuordnen. In der systemi-
schen und ressourcenorientierten Beratung hat das Reframen verständlicher-
weise einen wichtigen Platz: negative Äußerungen des oder der Ratsuchenden 
werden von der Beraterin und dem Berater wertschätzend in einen anderen 
Zusammenhang  mit  positiver  Deutung  überführt.  Indem  eine  Aussage  und 
Bewertung  anders  eingebettet  gespiegelt  wird,  erfährt  der  oder  die  Ratsu-
chende, dass es mehr als die eigene, persönliche Interpretation geben kann. 
Bestenfalls verlässt der Ratsuchende die gewohnte Perspektive und nimmt ei-
nen unbekannten und für ihn oftmals überraschender Weise konstruktiveren 
Blickwinkel  ein.  Klagt  zum  Beispiel  der  Ratsuchende  über  seine  dominante 
Kollegin, könnte in der Beratung das Deutungsangebot gemacht werden, dass 
die  Kollegin  gut  auf  ihre  Bedürfnisse  achten  und  ihre  Interessen  vertreten 
kann. Ein Impuls, auf die eigenen Wünsche genauso achtsam einzugehen und 
diese im Team transparent zu machen, könnte sich anschließen und auf diese 
Weise  anregen,  ein  neues  Beziehungsmuster  auszuprobieren.  Da  wirkungs-
volles  und  authentisches  Reframen  mit  Einfühlungsvermögen  und  behutsa-
mer  Sensibilität  eine  hohe  Kunst  in  der  Beratungspraxis  darstellen,  sei  an 
dieser Stelle ein weiteres Praxisbeispiel zur Veranschaulichung angeführt: In 
der Mediationsberatung beschimpft Frau M. den Vater des gemeinsamen Soh-
nes vehement mit den Vorwürfen, der Sohn sei ihm egal, er würde ihn nicht 
fördern, sich nicht wirklich  um die Beziehung bemühen.  Die Beraterin bzw. 
der Berater könnte diesen Angriff deeskalierend und wertschätzend überset-
zen, so dass sehr deutlich wird, dass Frau M. ihr Sohn und die Entwicklung 
ihres  Sohnes  sehr  wichtig  sind.  Auf  diese  Weise  könnte  es  gelingen,  die  ge-
wohnte  Perspektive  zu  verlassen  und  die  natürliche  Reaktion  des  Vaters  in 
Richtung Verteidigung und Gegenangriff könnte Umlenkung erfahren, indem 
der Blick auf das Wohlergehen des gemeinsamen Kindes als gemeinsame Ziel-
vorstellung gelenkt wird.

Eine andere Chance des Reframens ist der Gewinn neuer Informationen. 
Dies sei an einem weiteren Fallbeispiel verdeutlicht, in dem ein Ratsuchender 
„Ihr Chef traut 
sich beklagt, dass sein Chef ihn ständig überfordere. Die angebotene Neurah-
ihnen  viel  zu“
mung von Seiten der Beraterin bzw. des Beraters könnte sein: 

  (vgl.  Brüggemann  u.a.  2009:  43).  Mittels  dieser  neuen  Sicht-
weise  kann  der  Fokus  neu  und  ressourcenorientiert  gesetzt  werden.  In  der 
Beratung  könnten  statt  Abwehr  gegen  die  Angst  machende  Überforderung, 
Überlegungen Raum bekommen, wie die Herausforderungen annehmbar sein 
könnten, wie die berufliche Weiterentwicklung realistisch und leistbar einge-
leitet werden könnte. Im Beratungsformat der Mediation ist die Anbahnung 
eines  veränderten  Konfliktverständnisses  bei  Ratsuchenden  eine  grundle-
gende Interventionsoption des Reframens. Oft werden Konflikte im Alltag als 
möglichst  zu  umgehender  Zustand  gewertet,  Konflikte  werden  von  den  Be-
90

4 Gesprächsführungstechniken und Beratungsansätzetroffenen  als  destruktives  und  zu  vermeidendes  Übel  wahrgenommen.  Eine 
Beraterin  und  ein  Berater  in  der  Konfliktklärung  versucht,  sich  gemeinsam 
mit den Ratsuchenden den Konfliktursachen anzunähern, sich dem konstruk-
tiven Potenzial des Konflikts zu öffnen: das Konfliktverständnis erfährt eine 
neue Rahmung, in dem Konflikte als Ausdruck von lebendigen Beziehungen 
gesehen und zugelassen werden. Immer dann, wenn Menschen sich wirklich 
auf  einander  einlassen,  sich  etwas  bedeuten,  sei  es  in  beruflichen  oder  pri-
vaten  Kontexten,  dann  ereignen  sich  selbstverständlich  Missverständnisse, 
Auseinandersetzungen um verschiedene Standpunkte und Positionen. Wenn 
Menschen  sich  nicht  gleichgültig  begegnen,  ringen  sie  besonders  um  wech-
selseitiges Verständnis. Konflikte sind somit Ausdruck von wirklichen, wahr-
haftigen Beziehungen zwischen Menschen. Nicht der Konflikt an sich ist das 
Problem, sondern der jeweilige Umgang der Konfliktparteien in akuten Kri-
sen, die Dynamik eines Konflikts in all seinen Erscheinungsformen der mögli-
chen destruktiven Eskalation. Und gleichzeitig sind in Konfliktmustern bereits 
mögliche Wegweiser für eine Klärung angelegt, es gilt also hinzuschauen, nicht 
wegzuschauen, sich einem positiven bzw. konstruktiven Konfliktverständnis 
zu  öffnen.  Dies  lässt  sich  auch  auf  den  Umgang  mit  inneren  Konflikten  von 
Ratsuchenden übertragen.

Die  genannten  Fallbeispiele  deuten  die  Herausforderung  gelingenden 
Reframens  bereits  an.  Behutsame  Angebote  der  Umdeutung,  die  auch  zur 
Annahme auf Seiten des Ratsuchenden verleiten, bedürfen der erfahrenen Ex-
pertise der Beraterin und des Beraters, der sensiblen und empathischen Ein-
bettung im Beratungsprozess. Dies kann nur auf der Basis von erarbeiteten 
Grundannahmen  bzw.  Arbeitshypothesen  in  vorbereitender  und  nachberei-
tender Reflexion geschehen. Darüber hinaus bedarf es der Erfahrung und des 
Trainings in Gesprächsverläufen auf Seiten der Beraterin und des Beraters, so 
dass  sich  im  geeigneten  Moment  die  jeweils  gesuchten  grundlegenden  und 
zugleich spontanen guten Ideen für eine erfolgreiche Umdeutung einstellen.
Zirkuläre Fragen

Zirkuläre  Fragen  sind  ein  zentrales  Werkzeug  systemischen  Arbeitens.  Der 
Einsatz zirkulärer Fragen erforscht Zusammenhänge, macht fragend Wechsel-
wirkungen klärend bewusst und kann Impuls gebend im nächsten Schritt ver-
änderte Sichtweisen und Veränderung im Handeln anregen. In der zirkulären 
Betrachtungsweise  verlassen  wir  die  lineare  Betrachtung,  dass  Verhalten  A 
ursächlich die Reaktion B zur Folge habe. Ereignisse werden mehrdimensio-
nal kontextualisiert. In linear strukturierten Denkmustern befindet sich das 
Subjekt  in  einer  Täterinnen-  bzw.  Täter-Opfer-Zuschreibung.  Weil  Person  A 
sich so verhalten hat, habe Person B sich nicht anders verhalten können. Diese 
Betrachtungsweise impliziert  zugleich  die Schuldfrage  und  verteilt  ungleich 
die  Macht-  und  Ohnmachtsverhältnisse  zwischen  den  Akteurinnen  und  Ak-
teuren. Doch jedes Verhalten bzw. jede kommunikative Interaktion zwischen 
91

4.3 Systemische GesprächsführungSubjekten macht in seiner Erscheinungsform einen Sinn, bestimmt die Bedin-
gungen für das Verhalten des jeweiligen Anderen im System mit. Um diesen 
Zusammenhang  aufzudecken,  erfragt  die  zirkuläre  Technik  eine  Außenper-
spektive  und  führt  auf  diese  Weise  neue  Sichtweisen  ein.  Erfragt  und  zuge-
lassen  werden  Vermutungen  zu  den  Meinungen,  Einstellungen,  Interessen, 
Bedürfnissen der Anderen im Beziehungssystem. So wird ermöglicht, starre 
Kommunikations-  und  Interaktionsmuster,  die  zu  Konflikten  geführt  haben, 
sukzessive zu verlassen, gewohnte und vertraute Perspektiven und Bewertun-
gen werden erweitert. Es ist auf diesem Wege der Gesprächsführung möglich, 
ohne die Anwesenheit Dritter, wechselseitige Zuschreibungen zu erheben und 
Übereinstimmungen, aber vor allem auch Unterschiede deutlich zu machen. 
Diese Chance zirkulären Fragens sei nachfolgend an Praxisbeispielen veran-
schaulicht. Zum Beispiel beklagt ein Mann in der beruflichen Wiedereinglie-
derungsberatung, dass ihn seine Frau ständig kritisiere, und er ihr deswegen 
seine in der Beratung gereiften Überlegungen nicht mitteilen wolle. Aus sei-
ner Sicht ist sein Rückzugverhalten in der Partnerschaft die Folge der ständi-
gen Kritik von Seiten seiner Partnerin. Die Frau ist vermutlich ihrerseits der 
festen  Überzeugung,  dass  die  mangelnde  Kommunikationsbereitschaft  und 
 „Was meinen 
der häufige Rückzug ihres Mannes sie unzufrieden machen und ihr kritisches 
Sie, ist Ihrer Frau wichtig für Ihre gemeinsame Zukunft“
Streitverhalten erst zur Folge hat. Zum Beispiel über die Frage:

 gibt der Berater bzw. 
die Beraterin im geschützten Raum der Beratung dem Ratsuchenden Gelegen-
  „Wie  geht  es  Ihnen  mit  diesen  Wün-
heit, sich mit der Kritik der Ehefrau auseinander zu setzen, ohne sich direkt 
schen Ihrer Partnerin?“
verteidigen  zu  müssen.  Über  die  Frage:

 kann die Beratung sogar dazu verhelfen, ein Gespräch 
mit der Ehefrau vorzubereiten, um so den Transfer von Beratungsergebnissen 
in den Alltag des Ratsuchenden zu begleiten.

Der systemische Blick versucht, sich von linearen gegenseitigen Vorwür-
fen zu lösen, indem konsequent die Wechselwirkung von Ereignissen in den 
Vordergrund tritt (Schwing u.a. 2012: 209ff.). Durch diesen Wechsel der Pers-
pektive bzw. durch das Verständnis der reziproken Bedingtheit des jeweiligen 
Verhaltens  können  sich  eingefahrene  Betrachtungs-  und  Bewertungsweisen 
und gewachsene Beziehungsmuster öffnen. Wenn z.B. Eltern im akuten Tren-
nungsprozess im Setting der Mediationsberatung in gegenseitigen erbitterten 
Vorwürfen stecken zu bleiben drohen und jeder darauf bestehen möchte, dass 
das  Verhalten  des  anderen  die  Probleme  der  akuten  Trennung  verursacht, 
kann der öffnende Blick auf die Wechselwirkung die Konfrontation entschär-
„Wenn ihre Tochter hier wäre - 
fen.  Öffnende,  anregende  zirkuläre  Fragen  mit  der  Einführung  einer  dritten 
welche Ideen und Wünsche hätte sie noch dazu?“, „Ihre beste Freundin, Ihr bester 
Perspektive könnten in diesem Kontext sein: 
Freund, was würden Sie Ihnen raten?“ 

„Wenn Sie an 
(vgl. Diez, Krabbe u.a. 2002: 155). Eine 
eine andere Familie in Ihrer Situation denken, was würden Sie ihr empfehlen, 
Variante der normalisierenden zirkulären Frage könnte lauten: 

92

4 Gesprächsführungstechniken und Beratungsansätzezu tun, um ihre Probleme in der ersten Trennungszeit im Sinne der Kinder zu 
lösen?“.

 Die Beratungspraxis zeigt, dass der Hinweis auf „Schicksalsgenossen“ 
Scheidungs- und Trennungsfamilien in der Regel den Druck in dieser Ausnah-
mesituation vor großen Bewältigungsaufgaben vermindert, die außerordent-
liche Lage als Lebenswirklichkeit moderner Familien heute „normalisiert“.

Eine weitere anregende Variante der Zirkulären Fragetechnik ist die Zu-
kunftsorientierung. Eine Studentin in der Studienberatung vermag z.B. nicht 
zu  unterscheiden,  ob  ihre  Prüfungsängste  zur  schlechten  Benotung  geführt 
haben oder das erste schlechte Prüfungsergebnis die Prüfungsangst entfacht 
„Woran würde Ihr Prüfer in der mündlichen Prüfung merken, dass Sie 
hat. Mut machend und öffnend könnte die zukunftsorientierte zirkuläre Frage 
erfolgreich an Ihrer Prüfungsangst gearbeitet haben?“
lauten: 

 „Angenommen heute Nacht käme eine 
Eine weitere bekannte Variante des Zirkulären Fragens, der neuen Rah-
Fee und würde Ihnen Ihr Problem abnehmen, was wäre dann morgen leichter 
mung, ist die sogenannte Wunderfrage:
und  anders?“.

  Die  Wunderfrage  hat  anregendes  Potenzial,  die  inneren  Wün-
sche ohne pessimistische, realistische Prüfung unzensiert auszusprechen und 
so zu einer zarten Möglichkeit werden zu lassen.

Abschließend sei darauf verwiesen, dass zirkuläre Fragen ein irritieren-
des Potenzial  haben  und  darum  der  gewachsenen stabilen  Kooperationsbe-
ziehung  im  Beratungssetting  bedürfen.  Die  systemische  Beraterin  und  der 
Berater  können  nur  auf  ausreichender  Vertrauensbasis  die  Irritationen  der 
vertrauten  Denkweisen  als  Impuls  wagen.  Generell  lässt  sich  die  Erfahrung 
aus der Beratungspraxis generieren, dass systemisch anspruchsvolle Fragen 
wohl  dosiert  gewählt  werden  sollten,  sodass  die  Bereitschaft  des  oder  der 
Ratsuchenden,  sich  auf  das  „Anders  denken“  einzulassen,  nicht  überfordert 
wird.
„Auf den Berg …“ und „Durch die Lupe …“ – Sprachliche Metaphern und 
Denkanstöße

In  der systemischen  Beratung  eröffnet der  kreative  Einsatz  von  Metaphern, 
von bildhafter Sprache, den Eintritt in eine andere Welt mit neuen und unge-
wohnten Perspektiven und kann auf diese Weise eine wichtige Rolle spielen, 
„Eine Metapher besteht (…) immer aus mehreren Ebenen: einer direkten, wört-
um zu neuen Lösungen zu gelangen.
lich zu nehmenden und einer oder mehreren übertragenen Bedeutungen“ (Lin-
demann 2015: 10).

Über  bildlich  intuitive  Beschreibungen  des  zu  betrachtenden  Alltags,  der 
Problemkontexte, kann die Phantasie des Ratsuchenden geweckt werden. Zu-
gleich  können  komplexe  Zusammenhänge  bildlich  zusammengefasst,  veran-
schaulicht und mit allen Sinnen erfühlbarer werden (Brüggemann u.a. 2009: 
131).

93

4.3 Systemische GesprächsführungMetaphern  ermöglichen  darüber  hinaus  eine  humorvolle  Dimension 
in  der  Beratungspraxis  und  eine  gewisse  Leichtigkeit  im  Beratungskontext. 
„Das Leben ist kein Pony-
Schwierige  belastende  Themen  erfahren  eine  erleichternde  Distanzierung. 
hof. Gott Sei Dank, Sie können ja auch nicht reiten ...“
Etwa wenn augenzwinkernd zusammengefasst wird: 

 oder wenn „eine verhagel-
te Stimmung herrscht“ und gemeinsam überlegt wird, wie ein Schirm robust 
genug  aussehen  müsste  oder  ob  es  eine  Versicherung  gegen  Hagelschäden 
gibt (Lindemann 2015: 35). 

Die verwandten Bilder sollten angemessen sein, d.h. nicht zu irritierend 
ungewöhnlich,  sondern  zum  oder  zur  Ratsuchenden  passen,  idealerweise 
variiert man Sprachbilder, welche die Ratsuchenden selbst nahezu anbieten, 
etwa  in  der  Bildsprache  des  Hobbys  Wandern  kann  gemeinsam  nach  dem 
richtigen  Kompass  und  der  Kräfte  spendenden  Wegzehrung  geforscht  wer-
den. Ist der oder die Ratsuchende eher pragmatisch-handwerklich unterwegs, 
könnte konkret nach passendem Werkzeug gesucht werden. Begeisterten Seg-
lern erscheinen Probleme als Untiefen und unruhige See und es kann aktiviert 
werden, welche Manöver ihm oder ihr zur Verfügung stehen, wieder in ruhige 
Gewässer und in den Zielhafen zu kommen. Auch Tier- und Märchenfiguren 
aktivieren oft innere Bilder und Kräfte. Ein Mensch mit Prüfungsängsten kann 
zum „schlauen Fuchs oder zur belesenen Eule“ gemacht werden, die „Pechma-
rie“  auf  unpassenden  Ausbildungswegen  geht  auf  die  aktive  Suche,  um  zur 
„Goldmarie“ zu werden.

Die Metapher der „Tankstellen und Erholungsinseln“ können Ratsuchen-
de in krisenhaften Szenarien dabei unterstützen, konkrete Wunschbilder ent-
stehen zu lassen, wie sie für sich wieder Kraft schöpfen, wie sie wohltuende 
Orte  der  Regeneration  für  sich  erschließen  und  aufsuchen  können  (Linde-
mann 2015: 50). 

Zu  vermeiden  sind  in  der  Regel  Bilder,  die  eher  dem  sportlichen  Wett-
kampf zuzuordnen sind, weil diese meist Assoziationen des Gewinnens und 
Verlierens nach sich ziehen. Bei Team-Problemen kann wiederum die bildhaf-
te Frage, „was macht sie zu einer guten Mannschaft“ durchaus eine konstruk-
tive Betrachtungsvariante darstellen. 

In der Klärung von Konflikten zwischen zwei Konfliktparteien kann bei-
spielsweise das Bild eines tiefen Grabens, den es zu überwinden gilt, um dann 
weitere zwei sich gabelnde individuelle Wege gehen zu können, durchaus ak-
tivieren,  über  den  (gemeinsamen)  Brückenbau  nachzudenken.  Ein  Boot  auf 
einem reißenden Fluss, wo alle versuchen, irgendwie wild und hektisch in alle 
Richtungen zu rudern, kann verdeutlichen, dass Innehalten und der Einsatz in 
eine Richtung mehr zu einer Lösung hinaus aus den beängstigenden Gewäs-
sern führen kann.

Ein  Problem-Berg  erscheint  mächtig  und  nahezu  unbezwingbar,  doch 
mit  gutem  Schuhwerk,  Ausdauer  und  Landkarte  kann  er  Schritt  für  Schritt 
bezwungen werden und oben belohnt eine schöne Aussicht oder zumindest 
94

4 Gesprächsführungstechniken und Beratungsansätzeein besserer Überblick. Die beispielhafte Aneinanderreihung der Bilder ver-
deutlicht immanent, dass ein Zuviel an Metaphern im Beratungsprozess kon-
traproduktiv ist. Es überfordert Ratsuchende in verschiedene Bildkontexte zu 
springen und permanent zu wechseln. Der überschaubare Einsatz von Meta-
phern ist  sinnvoll,  ansonsten  verliert  die  Kraft  der anregenden  Bilder ihren 
Reiz.

Die Kunst der Beraterin und des Beraters ist es darüber hinaus, die Bil-
der im Verlaufe der Beratung wieder in die Lebenswirklichkeit des oder der 
Ratsuchenden  zu  überführen  bzw.  zu  rekontextualisieren.  Wie  können  die 
neu entwickelten Gedanken und Erkenntnisse in der Alltagswirklichkeit an-
gewandt werden, wo erscheinen die neuen bildhaften Ideen wirklich lebens- 
„Was bedeuten die Erfahrungen, die ich auf der anderen Seite des Spiegels ge-
und handlungsrelevant?
macht habe, für mein Leben? Was lerne ich daraus, dass ich mein Leben aus einer 
anderen Perspektive betrachtet habe?“ (Lindemann 2015: 32, 13).

Welche Eigenschaften hat die „kluge Eule“, die ich mir als Studentin für meine 
gelingenden  Prüfungsvorbereitungen  nutzbar  machen  kann?  Welche  „blin-
den Flecke“ gilt es bei den Ratsuchenden auf seiner oder ihrer „persönlichen 
Landkarte“ zu füllen?

Die Metaphern haben in ihrer Abstraktheit neue Impulse gesetzt und be-
dürfen abschließend der erhellenden Konkretisierung im Handlungskontext 
der Ratsuchenden.
4.4  Lösungs- und Ressourcenorientierte 

Gesprächsführung 

Anne Schlüter

Fragen schaffen Wirklichkeit

„Was möchtest Du erreichen?“. 

  „Welche  Ideen  fallen  Dir  dazu  ein?“. 

beantworten.
merken, dass Du Dein Ziel erreicht hast?“
eher  etwas  sagen.  Aber  die  Frage  zu  beantworten: 

Diese einfache Frage ist nicht immer leicht zu 
„Woran  genau  wirst  Du 
Dazu  lässt  sich  vielleicht 

, braucht eine Vorstellungskraft, die 
Klarheit in der Zielsetzung voraussetzt. Um Lösungen zu finden und Schrit-
te zu überlegen, wie man zum Ziel kommen kann, ist nicht allein der Einsatz 
von  Visualisierungsübungen  sinnvoll,  sondern  als  zentrale  Kompetenz  auch 
eine  ausdifferenzierte  Fragetechnik.  Dabei  ist  zwischen  hilfreichen  und  we-
nig hilfreichen Fragen zu unterscheiden. Zu den hilfreichen Fragen gehören 
offene und hypothetische Fragen, die mit WAS, WO, WIE oder WER beginnen. 
95

4.4 Lösungs- und Ressourcenorientierte GesprächsführungHypothetische Fragen sind offene Fragen, die die Zukunft voraussehen, indem 
sie Entwürfe formulieren. Sie ermöglichen eine Aussprache über erstrebens-
werte Ziele, aber auch die Chance, sich über Ängste auszusprechen. Wichtig 
für diese Art der Gesprächsführung ist zum einen das zielorientierte Fragen, 
zum  anderen  sind  Wunderfragen  und  Ausnahmefragen  charakteristisch  für 
das Vorgehen. Der oder die Ratsuchende gibt Antworten und ist daher der-
jenige oder diejenige, der oder die seine bzw. ihre Lösungen selbst erarbei-
tet. Beratende steuern das Gespräch also durch Fragen und lassen erzählen 
und reflektieren. Folglich lässt sich formulieren: Es sind allein die mobilisier-
ten Ressourcen des oder der Ratsuchenden, die eine Entwicklung Schritt für 
Schritt möglich machen. 
Ressourcen für Lösungen schöpfen

Ressourcen sind aus der Perspektive der Psychologie und Pädagogik Mittel, 
die zur Verfügung stehen, eine bestimmte Aufgabe oder Anforderung zu be-
wältigen. Unterscheiden lassen sich interne und externe Ressourcen. Interne 
Ressourcen sind beispielsweise das kognitive individuelle Überzeugungssys-
tem, das Gefühl der Selbstwirksamkeit und das Vertrauen in die eigene Stär-
ke.  Äußere  Ressourcen  sind  u.a.  soziale  Bezüge  wie  Familie,  Nachbarschaft, 
Freundeskreis,  Netzwerke,  materielle  Güter  wie  Einkommen  und  kulturelle 
Mittel wie Ausbildung und Bildung. Ressourcen werden als Kraft- und Ener-
giequellen gesehen, um Lösungen für Herausforderungen vorzubereiten. Res-
sourcen lassen sich auch als Kompetenzen verstehen (vgl. Nußbeck 2006: 77). 
Ressourcen  bzw.  Kompetenzen  sind  für  das  Selbstmanagement  wichtig,  für 
die  individuelle  Entwicklung  und  werden  für  den  Einsatz  am  Arbeitsplatz 
und  auch  für  die  Lernkultur  in  einer  Organisation  erwartet.  Die  verschie-
denen  Kompetenzdiskussionen  verweisen  darauf,  dass  Kompetenzen  nicht 
unbedingt  sichtbar  sind.  Sie  sind  zu  entwickeln  bzw.  zu  zeigen.  Das  heißt, 
Kompetenz  wird  häufig  als  Disposition  für  etwas  verstanden,  denn  erst  im 
Handeln  wird  sie  sichtbar  (Performanz).  Ressourcen  sind  außerdem  nicht 
immer zugänglich. Wenn das Selbstvertrauen fehlt, wenn Bildungsbarrieren 
existieren  oder  wenn  Stress  besteht,  können  die  eigenen  Ressourcen  nicht 
leicht aktiviert werden. Wenn außerdem nicht gewusst wird, welche inneren 
und äußeren Ressourcen für die Anforderungen notwendig sind und welche 
inneren Ressourcen in der Person selbst prinzipiell vorhanden sind, kann es 
zu Gefühlen kommen, sich widrigen Umständen ausgeliefert zu sehen. Prob-
leme können dann entstehen, wenn jemand sich mit den Anforderungen bzw. 
der Materie nicht auseinandersetzen mag. Das heißt im Alltag existiert häufig 
ein Missverhältnis zwischen Können und Nutzen. Nußbeck formuliert zu den 
Folgen:„Wenn notwendige Ressourcen fehlen, vorhandene verloren gehen oder ihr Ver-
lust befürchtet wird, werden Menschen anfällig für psychische Probleme, verletz-

96

4 Gesprächsführungstechniken und Beratungsansätzelich, krank und erleben Stress. Dies gilt auch, wenn Ressourcen eingesetzt werden 
und der erhoffte Gewinn ausbleibt oder Ressourceneinsatz und erzielter Gewinn 
in einem Missverhältnis stehen.“ (Nußbeck 2006: 79)

Das Konzept der Lösungsorientierten Beratung besteht darin, diejenigen Res-
sourcen zu mobilisieren, die dabei helfen können, „die als gegeben erlebten 
Lebensumstände  aktiv  und  konstruktiv  zu  beeinflussen“  (Bürgi/Eberhart 
2006:  175).  Beratung  bedeutet  nach  diesem  Konzept,  Hilfe  oder  Unterstüt-
zung bei der Erweiterung oder gezielten Nutzung von vorhandenen Ressour-
cen  (vgl.  Nestmann  2004,  zit.  nach  Nußbeck  2006:  79)  zu  geben.  Denn  wir 
gehen davon aus, dass, wenn Menschen sich im Gleichgewicht befinden, sie 
leicht lernen und ihre prinzipiell vorhandenen Fähigkeiten zu Kompetenzen 
entwickeln können. 

Die Grundgedanken, wie von Fittkau festgehalten (Fittkau 2003: 146–8), 
gehen dahin, eine lösungsorientierte Haltung zu erreichen, die passende Lö-
sungen findet. Dafür braucht der bzw. die Ratsuchende einen Glauben an die 
eigene  Lösungskompetenz.  Manchmal  muss  der  Berater  oder  die  Beraterin 
dafür eine Einladung und manchmal Erlaubnis aussprechen, die inneren Such-
bewegungen in eine spezifische Richtung zu lenken, auch mutig zu werden für 
die nächsten Schritte. Lösung meint Los-Lösung von etwas, wo hingegen der 
Begriff Ziel auf einen Zustand verweist, der erreicht werden soll. Zukunftsper-
spektiven sind zu erarbeiten und Übergänge zu gestalten. Die zu entwickelnde 
Vision kann es erfordern, sich über Zieldiskrepanzen klar zu werden, mehrere 
Szenarien  durchzuspielen  oder  auch  unrealistische  Ziele  zu  verwerfen  (vgl. 
Bürgi/Eberhart 2006: 188ff.).
Selbstwirksamkeit für Wachstumsprozesse bestätigen

Eine Haltung zu erreichen, die davon ausgeht, dass prinzipiell Fähigkeiten vor-
handen sind, die lediglich zu aktivieren und zu ordnen sind, ist eine Haltung, 
die nicht defizitorientiert ist, sondern die Entwicklung des Potenzials betont. 
Eine  Ressourcenorientierung  könnte  nach  Kossack  eine  Strategie  sein,  um 
das Vorgehen aus dem defizitbehafteten Lernberatungsbegriff zu lösen (vgl. 
Kossack 2006: 180ff.). Er diskutiert, welches Subjektmodell bei der Lernbera-
tung unterstellt wird. Der Knoten, der immer wieder auftaucht, ist demnach 
die Annahme der Präsenz der Subjekte. Seine Kritik heißt, dass der Berater 
oder die Beraterin in seiner oder ihrer Funktion eine Außensteuerung über-
nimmt, wodurch das Selbststeuerungsprinzip des oder der Ratsuchenden un-
terlaufen werde. Theoretisch würde zwar eine Symmetrie gefordert, aber es 
werde immer wieder eine Asymmetrie hergestellt (vgl. Kossack 2006: 184). 
Von  Ressourcenorientierung  ließe  sich  nur  sprechen  –  so  Kossack  –,  wenn 
spezifische  Lernberatungspraktiken  zum  Zuge  kommen,  die  die  Ressourcen 
des pädagogischen Objekts entwickeln helfen (vgl. a.a.O.: 185). Seine Vorstel-
lungen werden erfüllt, wenn man sich das Verständnis des Ressourcen- und 
97

4.4 Lösungs- und Ressourcenorientierte GesprächsführungLösungsorientierten  Ansatzes  anschaut.  Denn  das  zentrale  Verständnis  des 
„Entwickler von Möglichkeitssinn, Aktivierer von Ressourcen, Ermutiger für den 
Lösungsberaters bzw. der Lösungsberaterin ist nach Klaus Grawe:
ersten Schritt, Bewunderer von Autonomie, Unterstützer von Selbstwirksamkeit 
zu sein.“ (Bamberger 2010: 339)

Und Grawe schlussfolgert, dass man den Lösungsorientierten Berater bzw. die 
Lösungsorientierte  Beraterin  plakativ  auch  als  „Förderer  des  Lustgewinns“ 
bezeichnen kann (ebd.). Dies lässt sich konkret dadurch realisieren, dass die 
Beratenden  auf  die  Grundbedürfnisse  des  Ratsuchenden  eingehen,  die  aus 
Orientierung und Kontrolle, Zugehörigkeit und Bindung, Selbstwerterhöhung 
und  Selbstwertschutz  sowie  Lustgewinn  bzw.  Unlustvermeidung  bestehen. 
Die  komplementären  Verhaltensweisen  der  Beratenden  bestehen  dann  aus: 
Hausaufgaben  vereinbaren,  Komplimente  machen,  Ressourcen  fokussieren 
und Lösungen konzipieren (ebd.).

Eindeutig ist auch bei diesem Ansatz: Die wertschätzende Beziehung zwi-
schen Beratenden und Ratsuchenden ist das wichtigste Mittel für Ressourcen-
aktivierung. Wenn jemand sich akzeptiert fühlt, setzt dies Energien frei, die 
zum  Lernen  befähigen  und  zum  Handeln  ermutigen.  Die  Suche  nach  Positi-
vem kann sich in Komplimenten ausdrücken. Das heißt, durch Anerkennung 
der vorhandenen Stärken wird der ganze Mensch in den Blick genommen und 
nicht allein der Teil,  der gerade nicht  funktioniert. Der oder die Ratsuchen-
de  soll  sich  als  jemand  sehen  können,  der  oder  die  den  größten  Teil  seines 
oder  ihres  Lebens  managt  und  auch  seine  oder  ihre  Fähigkeiten  mit  in  das 
Gespräch einbringen darf (vgl. Bamberger 2010: 170f.). 
Umsetzung im Gespräch: Lösungen finden und Ressourcen mobilisieren

Die  auf  Wertschätzung  und  Anerkennung  der  funktionierenden  Ressourcen 
basierende Gesprächsführung lebt von einer lösungsorientierten Haltung der 
Beraterin bzw. des  Beraters, die in  der Lage  sind, ein  ebensolches Klima  zu 
erzeugen. Mut zu entwickeln für konkrete Schritte, braucht Überlegungen, die 
z.B.  über  „Positives  Sprechen“  und  hypothetische  Fragen  angeleitet  werden 
können. 

Positives  Sprechen  ist  bezogen  auf  individuell  erreichbare  Ziele.  Es  for-
muliert  wünschenswertes  Verhalten  und  formuliert  daher  fortlaufend  eine 
Beschreibung  von  wünschenswerten  Zielen.  Die  Aufmerksamkeit  wird  auf 
die Zukunft gelegt. Einwände werden ernst genommen, damit weiterhin nach 
Möglichkeiten gesucht werden kann. Das Mutmachen durch den Berater oder 
die Beraterin muss dazu führen, dass ein innerer Dialog bei dem Ratsuchenden 
entsteht.  Der  Berater  oder  die  Beraterin  als  „Initiator  von  vorausseilendem 
Veränderungsoptimismus“ nutzt Worte als Bausteine, mit denen Ratsuchen-
de  eine  Wirklichkeit  konstruieren  können,  die  für  sie  eine  Annäherung  an 

98

4 Gesprächsführungstechniken und Beratungsansätzeihre Ziele bedeuten. Dabei geht es darum, dass, statt großer Entwürfe, kleine 
Schritte geplant werden, die erreichbar erscheinen. 

Der Leitfaden für einen ressourcenaktivierenden Beratungsansatz unter-
scheidet fünf Phasen. Ihnen sind zielführende Fragen zugeordnet (ausführlich 
dazu: vgl. Fittkau 2003: 147f.). Es folgen beispielhafte Fragen, um die Art und 
Richtung der Fragen nachvollziehbar zu machen.

Phasen

Zielführende Fragen

1. Definieren eines erwünschten Zielzustands

2.  Fokussierung bisher erfolgreicher 

Lösungsstrategien

3. Bewerten bisheriger Fortschritte

4. Erarbeitung nächster Schritte

5. Erreichte Teilziele markieren

„Angenommen, es passiert ein Wunder, Sie 
wachen auf und Ihre Probleme sind gelöst. 
Woran merken Sie, dass das Wunder gesche-
hen ist?“ (Zielvision bzw. Wunderfrage)

„Wann in Ihrem Leben gab es eine Situati-
on, wo Sie Ihrem Zielzustand schon einmal 
deutlich näher waren als heute?“ (Ausnah-
mefrage) 

„Ich finde, dass Sie es nicht leicht haben. Wie 
gelingt es Ihnen, all das hinzukriegen, was Sie 
machen?“ (Copingfrage)

„Welches innere Bild kann Sie dabei unterstüt-
zen, einen Schritt in die gewünschte Richtung 
zu gehen? Auf welcher Stufe sind Sie gera-
de?“ (Ressourcenfrage und Skalierungsfrage)

„Es ist sehr beeindruckend, was Sie schon 
hingekriegt haben und stabilisieren“ (Kompli-
mente machen)

Abb. 10:  Leitfaden für die ressourcen- und lösungsorientierte Beratung  

(eigene Darstellung)

Dieser Leitfaden, der an dieser Stelle sehr kurz vorgestellt wird, kann nur eine 
erste Idee zum Vorgehen geben. Günter G. Bamberger hat zur Lösungsorien-
tierten Beratung ein Praxishandbuch vorgelegt, das in mehreren Auflagen er-
schienen ist und an dieser Stelle kaum zusammenfassend dargestellt werden 
kann. An dem Ansatz und Vorgehen Interessierte sollten sich daher ausführli-
cher über sein Werk informieren. 

99

4.4 Lösungs- und Ressourcenorientierte Gesprächsführung4.5  Zusammenfassung: Gesprächsführungstechniken 

und Beratungsansätze

Karin Kress

Aus  den  Beiträgen  zur  Gesprächsführung  wird  ersichtlich,  wie  sehr  der  ge-
zielte  Einsatz  von  Techniken  mit  Haltungen,  Beziehungsgestaltung  und  den 
Grundannahmen der unterschiedlichen Beratungsansätze verknüpft ist.

Die  dargestellten  Grundtechniken  der  Gesprächsführung  (Paraphrasie-
ren,  Fragetechniken,  Ich-Botschaften)  haben  je  nach  Beratungsansatz  einen 
spezifischen Einsatz- und Gestaltungshintergrund.

Personzentrierte  Beratung

Die 
  bleibt  sehr  nah  am  Erleben  des  oder  der 
Ratsuchenden. Die Beraterin oder der Berater kann dabei wie ein Resonanz-
boden für die Erzählungen des oder der Ratsuchenden wirken und stellt dem 
oder der Ratsuchenden diese Wahrnehmungen zur Verfügung, um Erlebnisin-
halte beleuchten zu können, die den Ratsuchenden bisher noch nicht zu Be-
Mitgehen
wusstsein gekommen sind. Für die Prozessgestaltung der Beratung steht das 
 mit dem oder der Ratsuchenden im Vordergrund, welche Themen 
sich im Hier und Jetzt bei ihm oder ihr aktualisieren wollen. Verhaltensweisen 
der Ratsuchenden während der Beratung – auch Widerstände, Schleifen oder 
Ablenkungen – können als Informationen genutzt werden, welche Bedürfnis-
se  oder  Werte  der  Ratsuchenden  bei  einer  Entscheidung  bisher  noch  nicht 
berücksichtigt wurden. Durch das Sichtbarmachen dieser bisher ungehörten 
Anteile kann der oder die Ratsuchende begleitet werden, Entscheidungen zu 
treffen, die sich nachhaltig und ganzheitlich in sein oder ihr Leben integrieren 
lassen.

Für  die  Bildungsberatung  ist  vor  allem  die  Grundannahme  der  Person-
zentrierten  Beratung  interessant,  dass  Ratsuchende  den  Wunsch  und  das 
Energiepotenzial mitbringen, sich selbst beständig weiter zu entwickeln, um 
weitere Anteile ihrer Persönlichkeit in einer Veränderung ihrer Situation ver-
wirklichen zu können.

Systemische Beratung

interviewt.

Für die 
 ist eine offene Fragehaltung Struktur gebend. 
Gemeinsam wird das Anliegen des oder der Ratsuchenden durch oft kreative 
Fragen quasi 
 Der oder die Ratsuchende ist dabei immer Experte 
oder Expertin für die eigene Wirklichkeit. Dem Möglichkeitsraum wird dabei 
eine hohe Bedeutung eingeräumt. Wie könnte die Situation auch noch gese-
hen (konstruiert) werden? Wer verfügt über weitere hilfreiche Sichtweisen? 
Welche  Wechselwirkungen  (mit  anderen  Systemen)  sind  vorhanden?  Durch 
die Veränderungen der Wahrnehmungsmuster ergeben sich für den oder die 
Ratsuchende neue Sichtweisen, die oft auch eine emotionale Erleichterung mit 
100

4 Gesprächsführungstechniken und Beratungsansätzesich bringen. Neben das Verändern der eigenen Situation durch Handlungen 
und Entscheidungen, tritt das Verändern durch ein unterschiedliches Erleben 
der Situation. Dadurch kann z.B. verhindert werden, dass Ratsuchende Ent-
scheidungen  treffen  oder  Veränderungen  herbeiführen,  die  sie  nur  anderen 
zuliebe anstreben oder auf der Grundlage von Deutungsmustern, mit denen 
sie sich nicht wirklich identifizieren können.

Für die Bildungsberatung ist am Systemischen Ansatz besonders interes-
sant, dass hierbei auch ein Schwerpunkt auf gesellschaftliche und interperso-
nale Wechselwirkungen in der Beratung gelegt werden kann. Dies wird dann 
wichtig, wenn Beratungseinrichtungen mit bestimmten Zielgruppen arbeiten, 
die dabei unterstützt werden sollen, sich von äußerlich vorhandenen Lebens-
umständen  durch  das  Aufsuchen  von  Bildungsangeboten  emanzipieren  zu 
können.

Ressourcen- und Lösungsorientierte Beratung

Die 
 hilft dem oder der Rat-
suchenden,  sich  ganz  auf  die  Bewältigung  des  Anliegens  zu  konzentrieren. 
Sie wendet die Aufmerksamkeit auf vorhandene Fähigkeiten und Ideen und 
verknüpft  dabei  eine  biographie-  und  eine  zukunftsorientierte  Perspektive. 
Ratsuchenden sind ihre eigenen Ressourcen oft nicht gegenwärtig. Was uns 
im Leben Probleme bereitet, bindet eher unsere Aufmerksamkeit, als diejeni-
gen Anteile, die gut und wie automatisch funktionieren. Indem die Ressour-
cen- und Lösungsorientierte Beratung dem Raum gibt, was den Ratsuchenden 
schon  zur  Verfügung  steht,  stärkt  sie  ihre  Selbstwirksamkeit  und  das 
Vertrauen  in  eine  eigenständige  Bewältigung  der  Situation.  Gerade  für  die 
Bildungsberatung verknüpft sich dieser Ansatz mit der gezielten Erweiterung 
der  eigenen  Ressourcen.  Das  Sichtbarmachen  bereits  vorhandener  (Lern-) 
Kompetenzen  dient  dazu,  die  Ratsuchenden  in  ihrer  eigenverantwortlichen 
Kompetenzerweiterung durch das Aufsuchen von (Weiter-)Bildungsangebo-
ten zu unterstützen. Dabei ermutigt die Ressourcen- und Lösungsorientierte 
Beratung die Ratsuchenden auch, sich von alten Problemstrukturen zu lösen 
und sich damit letztlich auch als Person zu verändern.

Im Vergleich zu den anderen beiden Beratungsansätzen setzt die Ressour-
cen- und Lösungsorientierte Beratung vor allem auf die Prozesssteuerung des 
Beraters bzw. der Beraterin. Er oder sie lenkt die Aufmerksamkeit des oder 
der Ratsuchenden auf die produktiven Lösungsanteile und gibt damit auch als 
einziger Beratungsansatz eine Empfehlung für eine festgelegte Phasenabfol-
ge. Diese beginnt statt mit der Beschreibung der aktuellen Situation mit einer 
ausgestalteten Zielbeschreibung.

Für jeden der drei Beratungsansätze gibt es eigene Ausbildungen für Be-
raterinnen und Berater. Dies heißt jedoch nicht, dass die Ansätze nicht Anteile 
der jeweils anderen Ansätze verwirklichen. Vielmehr ist es wichtig, dass Bera-
terinnen und Berater sich auf die Person der Ratsuchenden einstellen können 
und  danach  entscheiden,  welche  der  Perspektiven  sie  im  Beratungsprozess 
101

4.5 Zusammenfassungeher verstärken. Dafür brauchen sie zumindest Einblick in die je anderen Be-
ratungsansätze.

Es gehört zur Kompetenz von Beraterinnen und Beratern letztlich einen 
integrativen Ansatz zu verfolgen, um fundierte Entscheidungen im Beratungs-
prozess treffen zu können.

102

4 Gesprächsführungstechniken und Beratungsansätze