5.5.11 Selbsttests

Marina Basic und Caroline Loop

Kurzbeschreibung

Selbsttests  wie  z.B.  der  Karriereanker  bestehen  aus  einem  Fragebogen,  der 
von dem oder der Ratsuchenden selbst ausgefüllt wird. Die Ergebnisse wer-
den im anschließenden Beratungsgespräch gemeinsam ausgewertet und mit 
dem Ratsuchenden besprochen.

Diese Fragebögen können besonders gut als Orientierungshilfe für Lauf-
bahnentscheidungen  eingesetzt  werden.  Der  Fragebogen  soll  den  Ratsu-
chenden anregen, über seine oder ihre besonderen Fähigkeiten, Motive und 
persönlichen  Werthaltungen  nachzudenken.  Diese  Auseinandersetzung  und 
Reflexion  kann  dabei  helfen,  den  eigenen  Standpunkt  zu  verdeutlichen  und 
somit einen Entscheidungsprozess zu erleichtern.

Phase/Funktion:

Anliegen:

Zeit:

Material:

•  Fragebögen
•   Auswertungsmatrix

Ressourcengewinnung
Zielerarbeitung

Berufliche Orientierung

ab 45 Min.

Ablauf der Beratung
 Vorbereitung:

1. 

 Den Test können Sie als Kopie oder Ausdruck bereitlegen. 
Es  empfiehlt  sich,  den  Test  im  Vorfeld  auch  einmal  selbst  durchzuführen, 
um ein besseres Bild über Umfang, Struktur und Items zu bekommen. Diese 
Vorbereitung  ermöglicht  zudem  auch  einen  Einblick  darüber,  an  welchen 
Items sich der oder die Ratsuchende eventuell stören könnte, beziehungs-
weise es weiterer Hilfestellung seitens des Beraters oder der Beraterin be-
darf.  Außerdem  sollte  sich  der  Berater  bzw.  die  Beraterin  im  Vorfeld  mit 
Methode einleiten:
dem Auswertungsverfahren vertraut machen.

2.  

 Bei manchen Gesprächen in der Bildungsberatung er-
gibt sich eine Situation in der deutlich wird, dass der Ratsuchende bzw. die 
Ratsuchende in seiner oder ihrer weiteren (beruflichen) Planung verunsi-
chert ist. Möglicherweise weiß er oder sie nicht, welche Stärken und Schwä-
chen er oder sie hat und wird zudem durch Aussagen anderer in seiner oder 
ihrer Selbstwahrnehmung beeinflusst. Auch an Scheidewegen, wo sich bei-
spielweise  die  äußeren  und  inneren  Umstände  (z.B.  familiäre,  berufliche 
Anforderungen  und  eigene  Wünsche,  Interessen)  ändern,  lohnt  sich  der 
Einsatz eines Selbsttests, wie dem 
 In diesen Fällen bietet es 
sich an, einen solchen Selbsttest vorzustellen, um neue Schlaglichter für die 
Zukunftsperspektiven  des  oder  der  Ratsuchenden  aufzudecken.  Erklären 
Sie dem oder der Ratsuchenden den Test zunächst mit dem Hinweis, diesen 

Karriereanker.

172

5 Methoden und Technikenin  Ruhe  auszufüllen.  Unklarheiten  bezüglich  der  Items  können  beim  dar-
auffolgenden Termin besprochen werden. Zudem lohnt ein Hinweis, auf die 
sich ggf. inhaltlich oft wiederholenden Items, da diese bei dem Ratsuchen-
den  für  Verwirrung  sorgen  könnten.  Diese  Wiederholungen  dienen  dazu, 
dass  die  Tendenz,  Antworten  anzukreuzen,  die  die  Ratsuchenden  als  von 
außen  betrachtet  besonders  positiv  ansehen,  ausgeglichen  wird  und  ein 
aussagekräftigeres Ergebnis erzielt wird. Je nach Art des Tests erläutern Sie 
die Durchführung und erklären das Multiplechoice-Verfahren beziehungs-
Kernphase:
weise den Umgang mit der Auswertungsskala.

3.  

 Die eigentliche Beratung erfolgt auf der Grundlage der Ergeb-
nisse  des  Fragebogens.  Bevor  der  Fragebogen  ausgewertet  werden  kann, 
müssen  Unklarheiten  oder  ggf.  unbeantwortete  Items  geklärt  werden.  Da 
der  bzw.  die  Ratsuchende  sich  womöglich  in  einer  für  sie  oder  ihn  eher 
innerlich  angespannten  Situation  befindet,  kann  es  für  das  Wohlbefinden 
des oder der Ratsuchenden förderlich sein, beruhigend auf ihn oder sie ein-
zugehen. Ein wichtiger Aspekt, kann hierbei das Aufgreifen des bevorste-
henden Ergebnisses sein. Ratsuchende sollten nicht dem Gefühl überlassen 
werden, dass sie über den Test eine unumstößliche Wahrheit über die ei-
gene Person erfahren. Es ist daher wichtig, darauf aufmerksam zu machen, 
dass es sich um einen Einblick in Tendenzen und Entscheidungshintergrün-
de handelt. Die Auswertung des Fragebogens kann unterschiedlich vorge-
nommen werden, z.B. auch durch den oder die Ratsuchende zu Hause. Es ist 
aber von Vorteil, wenn der Fragebogen gemeinsam, also mit dem bzw. der 
Ratsuchenden, ausgewertet wird. 

Im  nächsten  Schritt  betrachten  Sie  gemeinsam  die  Ergebnisse  des 
Tests.  Die  Tests  geben  das  Selbstbild  des  Ratsuchenden  wieder.  Ist  etwas 
überraschend für den Ratsuchenden oder die Ratsuchende an dem Ergeb-
nis? Deckt es sich mit den Erwartungen des Ratsuchenden? Es ist wichtig, 
dass der Ratsuchende versteht, beziehungsweise von dem Berater oder der 
Beraterin auch vermittelt bekommt, wie er oder sie das Ergebnis interpre-
tieren  kann.  Es  liegt  an  dem  Berater  bzw.  der  Beraterin,  dieses  Ergebnis 
konstruktiv für den oder die Ratsuchende zu formulieren, neue Sichtweisen 
und Handlungsoptionen aufzudecken, um so (neue) mögliche Zukunftsper-
spektiven  theoretisch  durchzuspielen.  Der 
  kann  beispiels-
weise  Hinweise  liefern,  welche  Art  der  Berufstätigkeit  für  den  oder  die 
Ratsuchende in der aktuellen Situation passend wäre. Es geht um weitere 
Perspektiven  in  Hinblick  darauf,  inwiefern beispielsweise die Bewerbung 
auf eine Leitungsposition, eine Weiterqualifizierung, Selbständigkeit oder 
ein völliger Berufswechsel tatsächlich in Frage kommen. Im weiteren Pro-
Abschluss  und  Transfer: 
zess der Beratung können sich andere Methoden anschließen.

Karriereanker

4.  

Als  Abschluss  sollten  Sie  gemeinsam  mit  dem 
oder der Ratsuchenden die Ergebnisse auf ihre Alltagsfähigkeit überprüfen 
173

5.5 Methodenbeispiele„Welche Schritte könnten als nächstes folgen?“; „Welche Jobangebote gibt 
und übertragen. Es gilt die Ergebnisse in die Lebenswirklichkeit zu integrie-
es  aktuell?“;  „Was  bedeutet  die  Entscheidung  für  oder  auch  gegen  eine  der 
ren: 
Optionen?“. 

Sie sollten den oder die Ratsuchende dabei unterstützen, die Er-
gebnisse als eine Basis zu betrachten, die nicht unveränderlich ist, sondern 
helfen kann, von einem gewissen Blickpunkt aus zu reflektieren und damit 
die Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit des oder der Ratsuchenden zu 
aktivieren. Die Durchführung eines solchen Tests, ermöglicht dem oder der 
Ratsuchenden eine Strategieentwicklung, die auch in anderen zukünftigen 
Situationen angewendet werden kann.

Kommentar zum Einsatz
Zielgruppe: 

Die Methode findet Anwendung für Ratsuchende, die sich eine 

Anliegen:
Orientierung bei Laufbahnentscheidungen erhoffen.

  Die  Selbsttests  können  im  Rahmen  von  Potenzialeinschätzungs-
verfahren genutzt werden. Prädestiniert sind sie allerdings für Anliegen der 
Laufbahnplanung. Die Tests bieten die Möglichkeit, Übereinstimmungen ver-
schiedener beruflicher Wege auf ihre Übereinstimmung mit der inneren Ein-
stellung der Ratsuchenden, ihre Wünsche und Prioritäten in ihrem Leben zu 
Phase im Beratungsgespräch: 
überprüfen.

Oft wird schon zu Beginn der Beratung, wäh-
rend der Klärung des Anliegens deutlich, dass der oder die Ratsuchende über 
seinen oder ihren weiteren Weg unsicher ist. Hier bietet sich z.B. der Karriere-
Schwierigkeiten/Barrieren:
anker als Einstieg in die Beratung an.

  Das  Ausfüllen  des  Tests  ist  abhängig  von  der 
Tagesform und der Lebenssituation. Es gilt also darauf zu achten, dem bzw. 
der Ratsuchenden einen reflektierten Umgang mit den Ergebnissen nahe zu 
bringen.  Auch  die  Länge  des  Fragebogens  stellt  eine  Herausforderung  dar. 
Hier muss darauf geachtet werden, dass Ratsuchende sich über die Fülle der 
Items nicht überfordert oder direkt abgeschreckt fühlen.
Zum Weiterlesen

Schein,  Edgar  H.  (2003):  Karriereanker.  Trainer-Leitfaden.  Überarbeitete  Aufl. 

Darmstadt.

Schein, Edgar H. (2004): Karriereanker. Handbuch. Die verborgenen Muster in ih-

rer beruflichen Entwicklung, 9. Auf. Darmstadt. 

Beratungsbeispiel
Die  Ratsuchende  ist  Studentin  im  letzten  Mastersemester.  Sie  ist  über  die  an-
stehende Berufswahl verunsichert. Sie hat ein vielversprechendes Jobangebot in 
einer  Leitungsposition  in  Aussicht  gestellt  bekommen,  allerdings  ist  sie  durch 

174

5 Methoden und Technikendie unterschiedlichen Ratschläge aus ihrem sozialen Umfeld, in ihrem Selbstbild 
verunsichert.  Sie  wendet  sich  an  den  Career-Service  (Karriereberatung)  ihrer 
Universität. Der Ausschnitt beginnt, nachdem die Ratsuchende ihr Anliegen ge-
schildert hat.

Beraterin [B]: Ich merke, dass Ihnen viel durch den Kopf geht. Einerseits hören Sie viele 
unterschiedliche Meinungen von Ihren Freunden und Ihrer Familie, andererseits ha-
ben Sie dieses wirklich vielversprechende Angebot. Da ist es nicht leicht, seine eigenen 
Wünsche und Bedürfnisse herauszufiltern. 

Ratsuchende [R]: Genau. Ich weiß überhaupt nicht mehr so richtig, was ich selbst da-
von denken und halten soll.

B:  Mir fällt eine Möglichkeit ein, wie wir Ihre Situation etwas beleuchten können. Es 
gibt dafür eigens entwickelte Fragelisten, eine Art Selbsttest, der dabei helfen kann, 
Ihre eigenen Bedürfnisse zu berücksichtigen.

R: Okay… ja genau, das weiß ich ja nicht.

B:  Dieser  Selbsttest,  den  ich  meine,  heißt  Karriereanker.  Durch  gezielte  Fragen  zu 
Ihren  Kompetenzen,  Vorlieben  und  Wünschen  für  Ihre  anstehende  berufliche  Tä-
tigkeit, können wir Tendenzen ermitteln und diese dann später mit dem im Raum 
stehenden  Jobangebot  abgleichen  und  besprechen.  Gewisse  Fragen  wiederholen 
sich inhaltlich, so können Sie Ihre Antworten quasi mehrfach überprüfen und auch 
Nuancen herausfinden. Es geht bei diesem Test weniger um das Jobangebot, noch 
um die Ratschläge von Freunden und Familie zur ihrer Berufswahl. Es kann Ihnen 
helfen, sich auf sich selbst zu fokussieren.

R: Klingt ja erst einmal gar nicht schlecht. Da bin ich mal gespannt.

B: Ich zeige Ihnen mal den Fragebogen. Dieser Fragebogen besteht aus vierzig Fragen.

R: Puh …

B:  Ich weiß, dass der jetzt sehr umfangreich erscheint, das ist er auch. Allerdings sind 
die Fragen so gestellt, dass er Ihnen helfen kann, über Ihre eigenen Wünsche und 
Kompetenzen zu reflektieren.

R:  Diese  Fragebögen  erinnern  mich  immer  an  diese  Psychotests  in  den  ganzen  Zeit-

schriften …

B:  Ja, so ungefähr. Nur ist der eben etwas ausgereifter. Ich möchte Ihnen gerne aus-
reichend Zeit für die Bearbeitung des Fragebogens einräumen. Deshalb würde ich 
Ihnen vorschlagen, dass wir uns den Fragebogen jetzt gemeinsam anschauen und 
ggf. Fragen klären können und Sie ihn dann in aller Ruhe zu Hause ausfüllen. Es ist 
nur wichtig, dass sie ihn alleine ausfüllen und möglichst spontan antworten.

R: Das passt mir sehr gut. Ich habe heute nämlich noch einiges zu erledigen.

175

5.5 Methodenbeispiele[...]

B: Und? Wie war es mit dem Fragebogen? 

R:  Ja, war ganz gut. Ja, das war schon komisch mit den doppelten Fragen. Hier zum 
Beispiel, Frage drei: „Ich träume von einer Berufstätigkeit, bei der ich meine Arbeit 
so durchführen und meine Zeit so einteilen kann, wie ich es für richtig halte.“ Und 
die Frage 7: „Ich träume von einer Berufstätigkeit, bei der ich Probleme lösen oder 
Situationen meistern kann, die eine Herausforderung darstellen.“ Das war schon et-
was komisch, aber ich habe dann gemerkt, dass ich meine vorherige Antwort später 
noch einmal geändert habe.

B: Das klingt als hätten Sie sich sehr ausführlich mit den Fragen beschäftigt?

R:  Ja, zuerst hatte ich nicht wirklich so die Ruhe dafür. Als ich dann die doppelten Fra-
gen las, kam ich da schon etwas ins Grübeln. Die ersten Fragen gingen mir nämlich 
ganz automatisch, ohne viel nachzudenken von der Hand. Aber…. 

B: Aber dann haben Sie noch einmal darüber nachgedacht?

R: Irgendwie war es so [lacht].

B:  Das ist ja auch völlig in Ordnung. Hat sich denn beim Ausfüllen des Bogens etwas 

geändert?

R:  Doch schon. Als erstes hat mich mein Freund ausgelacht. Für ihn ist das ja auch alles 
kein Problem. Er ist der Meinung, dass ich so ein Jobangebot nicht so schnell wieder 
bekomme. Nun ja, ich habe mich dann eher von den anderen etwas zurückgezogen, 
weil diese Ratschläge genervt haben. Ich habe am Sonntagabend, vorgestern und 
auf dem Weg hierhin noch einmal alles durchgeschaut und bin eigentlich ganz zu-
frieden so mit allem.

B: Das hört sich ja gut an. Dann schauen wir mal …

[Es erfolgt die Auswertung]

B:  Wie  wir  schon  in  unserem  ersten  Gespräch  herausgefunden  haben,  haben  Sie  ja 
viele Interessen und dementsprechend auch bei zwei der Karriereanker die meisten 
Übereinstimmungen.

R: Echt? Das ist doch prima, oder? Ich glaube, dass ich das gut finde.

B:  Die  mit  Abstand  meisten  Übereinstimmungen  haben  Sie  bei  den  Ankern  „Dienst 

oder Hingabe für eine Idee oder Sache“ und „Unternehmerische Kreativität“.

R: Hm, damit hätte ich gar nicht so gerechnet.

B: Was überrascht Sie daran?

R:  Naja, eine unternehmerische Tätigkeit hätte ich mir als Option wahrscheinlich nicht 

ausgesucht.

176

5 Methoden und TechnikenB:  Das Ergebnis eines solchen Selbsttests ist ja erst einmal ein Ausschnitt und eine Mo-
mentaufnahme. Damit werden ja eher Potenziale angezeigt. Was man dann daraus 
macht, ist wieder völlig frei. Wie geht es Ihnen damit, wenn ich das so beschreibe?

R:  Hm, ja wahrscheinlich war schon klar, dass mir der Test die Entscheidung ja nicht 

abnimmt.

B:  Der Gedanke daran, auch Leitungsverantwortung zu übernehmen, hatte Sie ja erst 

einmal erschreckt, wenn ich mich richtig erinnere.

R:  Ja das stimmt. Mir ist dabei immer noch mulmig. Aber es ist schon interessant, dass 
bei  dem  Test  jetzt  auch  rauskommt,  dass  ich  offenbar  Fähigkeiten  und  Interessen 
habe, die sich damit gut kombinieren lassen würden. Es ist zwar nicht gerade eine 
unternehmerische Tätigkeit, aber ich könnte dort auf jeden Fall gestalterisch arbeiten.

B:  Die Anstellung bietet dabei ja auch trotzdem eine ganz andere Sicherheit als eine 

eigene Selbständigkeit.

R: Ja genau. Da könnte ich das erst einmal weiter ausprobieren.

177

5.5 Methodenbeispiele