5.5.4 PMI-Tabelle

Karin Kress

Kurzbeschreibung

Die  Abkürzung  PMI  steht  für:  „Plus“,  „Minus“  und  „Information“.  Es  handelt 
sich um eine Visualisierungsvariante in Tabellenform zur Entscheidungsvor-
bereitung.  Die  Tabelle  besteht  aus  drei  großen  Feldern.  Die  Gegenüberstel-
lung von Vorteilen (Plus) und Nachteilen (Minus) wird ergänzt um ein drittes 
Feld, in das der oder die Ratsuchende offene Fragen eintragen kann. Gearbei-
tet wird mit mehreren Tabellen. Für jede Handlungsoption wird eine eigene 
Tabelle angelegt. Diese Visualisierungsvariante kann besonders helfen, wenn 
der oder die Ratsuchende im Beratungsgespräch zwischen mehreren Optio-
nen schwankt. Vor allem, wenn der oder die Ratsuchende viel über die jewei-
ligen Nachteile der Entscheidungsoptionen spricht, kann die Methode helfen, 
über die Informationsfragen zu konkreten Handlungsschritten zu kommen.

Phase/Funktion:

Anliegen:

Material:

Zeit:

•  Ausdruck
•  Stifte

Sortieren verschiedener 
Handlungsoptionen

Entscheidungsfindung

ab 15 Min.

Studium

+

keine Zeit verlieren
WG mit einem 
Freund möglich
Eltern sind zufrieden
Neue Leute kennen 
lernen

-
Gefahr, vorschnell 
ein Fach zu 
wählen

Freiwilliges soziales Jahr

-
geringe Bezahlung
Sorge vor unattrak-
tiven Tätigkeiten

+

Orientierung
Neue Erfahrungen
Nützliches tun
Engagement macht 
sich gut im Lebens-
lauf

i:

Welche Studienangebote gibt es?
Wie hoch sind die Mieten in meinen 
Wunschstädten?

i:

Wie läuft das FSJ ab?
Gehalt/Arbeitszeiten?

Abb. 16: PMI-Tabellen (eigene Darstellung)

136

5 Methoden und TechnikenAblauf der Beratung
Vorbereitung: 

1.  

Die PMI-Tabelle können Sie als Kopie oder Ausdruck bereit-

Methode  einleiten: 
legen, oder auf einem A3-Bogen vorzeichnen.

2.  

Oft  ergibt  sich  innerhalb  des  Beratungsgesprächs 
schon eine Situation, in welcher der oder die Ratsuchende über Vor- und 
Nachteile seiner Handlungsoptionen spricht. In diesem Fall können Sie die 
Tabelle auch aus einem leeren Blatt heraus entwickeln, indem Sie die ge-
nannten Stichworte in den drei Abteilungen sortieren. Wenn Sie mit einem 
Vordruck arbeiten wollen, ist es hilfreich darauf hinzuweisen, dass der oder 
die Ratsuchende ja bereits einige Vor- und Nachteile genannt hat und die 
PMI-Tabelle eine Hilfestellung zur Visualisierung liefert. In diesem Fall soll-
ten  Sie  den  Aufbau  der  Tabelle  kurz  erklären  und  darauf  hinweisen,  dass 
der oder die Ratsuchende, das ausgefüllte Ergebnis mit nach Hause nehmen 
 Kernphase:
kann.

3. 

 Häufig kommen Ratsuchende schon mit zwei oder mehreren 
:  „Zwischen  welchen  Möglichkeiten  schwan-
Handlungsoptionen in die Beratung, für die sie jedoch mehr oder weniger 
ken Sie?“
aufgeschlossen  sind.  Die  Frage

, eröffnet aus Sicht der Ratsuchenden nur diejenigen, die sie auch 
für ‚akzeptabel‘ halten. Das heißt die Ratsuchenden orientieren sich beim 
Benennen  der  Optionen  noch  sehr  daran,  was  andere  für  gute  Lösungen 
halten. Sie sollten daher nicht zu früh darauf drängen, abschließend die Ta-
bellen schon mit Überschriften zu versehen. Weisen Sie darauf hin, dass Sie 
jederzeit eine neue Tabelle aufmachen können – auch zu vielleicht zunächst 
absurd erscheinenden Entscheidungsvarianten. Das Gespräch wird von den 
Erzählungen des oder der Ratsuchenden gesteuert. Sie schreiben die Stich-
worte erst einmal nur mit bzw. spiegeln ggf. die Reaktionen, auf die Stich-
worte, die Sie bei den Ratsuchenden wahrnehmen. So kann es z.B. sein, dass 
der  oder  die  Ratsuchende  ein  Stichwort  nicht  eindeutig  der  Positiv-  oder 
Negativ-Seite zuordnen kann. Dies ist oft ein Signal dafür, dass Sie nachfra-
gen können, welche Informationen eventuell noch fehlen, um die Situation 
Abschluss  und  Transfer: 
oder die Folgen der Entscheidung besser einschätzen zu können.

4.  

Im  nächsten  Schritt  betrachten  Sie  gemeinsam 
mit dem oder der Ratsuchenden die Stichworte in der Tabelle. Die Entschei-
„Was fällt Ihnen auf, wenn Sie sich 
dungsfindung erfolgt nicht automatisch nach Mehrheitsverhältnissen. Eine 
unser Ergebnis anschauen?“. 
offene Einleitungsfrage kann z.B. lauten: 

Der Ratsuchende setzt mit seiner Antwort ei-
 „Was würden Sie einem Freund raten, wie es 
gene  Prioritäten  für  Auswertung  und  Weiterarbeit  mit  den  Ergebnissen. 
von hier aus weitergehen kann?“.
Möglich ist auch z.B. die Frage:

 Sehr häufig ist die Antwort, dass die Ratsu-
chenden das Ergebnis zunächst sacken lassen möchten. Andere entwickeln 
aus der Informations-Abteilung eine Art To-Do-Liste.

137

5.5 MethodenbeispieleVariante:

 Sie können die Tabelle dem oder der Ratsuchenden auch unausge-
füllt als Anregung für eigene weitere Überlegungen mitgeben. Bei mehreren 
Beratungssitzungen  kann  das  Anlegen  der  Tabelle  zur  Vorbereitung  auf  ein 
nächstes Gespräch dienen.
Kommentar zum Einsatz
Zielgruppe:

 Die Methode lässt sich, wenn Sie die Tabelle für die ratsuchende 
Person  ausfüllen,  auf  viele  Personenkreise  anwenden.  Für  Ratsuchende,  die 
selbst  schon  sehr  strukturiert  vorgehen,  reicht  es  mitunter,  das  Modell  zur 
Anliegen: 
Eigenbearbeitung vorzustellen.

Entscheidungsvorbereitung  zu  verschiedenen  Weiterbildungen, 
zwischen Weiterbildung oder beruflicher Umorientierung, zwischen privaten 
und beruflichen Prioritäten, zwischen zeitlich unterschiedlich umfangreichen 
Phase im Beratungsgespräch:
Optionen.

 Das Beratungsgespräch sollte schon so weit 
fortgeschritten  sein,  dass  sich  auch  verschiedene  Entscheidungsvarianten 
abzeichnen.  Die  Methode  ist  daher  eher  am  Ende  der  Mittelphase  anzusie-
deln. Ergeben sich aus der Methode jedoch neue Fragen oder auch erkennbare 
Widerstände,  die  den  oder  die  Ratsuchende  weiterhin  bei  einer  Entschei-
dungsfindung hemmen, kann dies als Anlass genommen werden, um das Be-
Schwierigkeiten/Barrieren:
ratungsanliegen zu präzisieren oder neu auszurichten.

  Die  Methode  setzt  auf  der  konkreten  Hand-
lungsebene an. Wir treffen Entscheidungen aber nie nur nach Kriterien, die 
uns bewusst sind. Das heißt, alles kann oberflächlich betrachtet für eine be-
stimmte  Entscheidungsvariante  sprechen,  trotzdem  empfindet  der  oder  die 
Ratsuchende sie nicht als passend. Da die Gefahr darin besteht, dass der bzw. 
die Ratsuchende mit einer Pseudoentscheidung die Beratung verlässt, ist es 
besonders wichtig, dem oder der Ratsuchenden auch unterschwellige Signale, 
die ich über seine bzw. ihre Körperhaltung wahrnehme (z.B. durch Spiegeln) 
zur Verfügung zu stellen, damit auch Gefühle und innere Einstellungen in die 
Entscheidungsfindung mit einbezogen werden können.

Eine  weitere  Schwierigkeit  kann  darin  bestehen,  dass  der  Ratsuchende  
direkt  seinen  Unwillen  äußert,  seine  Entscheidungsschwierigkeiten  auf  ein 
reines Abwägen von Vor-und Nachteilen zu reduzieren. Dies ist dann ein guter 
Anknüpfungspunkt, um das Anliegen des Ratsuchenden zu präzisieren.
Beratungsbeispiel
Beraterin [B]: So wie Sie das schildern, haben alle diese Optionen viel für sich. Ich kann 
verstehen, dass es da schwerfällt, das Richtige rauszufinden.

Ratsuchender [R]: Ja und so ganz kann ich das ja auch nicht unabhängig von anderen 
entscheiden.

138

5 Methoden und TechnikenB: Ihre Entscheidung hat wieder Auswirkungen auf andere.

R: Ja genau. Dafür bin ich ja auch irgendwie verantwortlich.

B:  Vielleicht hilft es ja, wenn wir mal versuchen, da etwas Überblick herzustellen. Oft 
ist es ja so, dass uns im Kopf für jedes Argument sofort wieder Gegenargumente ein-
fallen. Irgendwann ist man dann ganz verwirrt und will die Entscheidung eigentlich 
nur noch loswerden.

R: Ja, da bin ich glaube ich gerade.

B:  Bei dem was Sie erzählt haben, waren aber auch sehr viele wichtige Ideen dabei. Ich 

schlage vor, dass wir die mal in eine Liste bringen.

R:  Ja, das habe ich auch schon mal versucht. So eine Pro- und Contraliste. Aber das hat 

mich irgendwann nur noch frustriert.

B:  Was war es, was Sie daran frustriert hat?

R:  Na irgendwie kann man das ja nicht abzählen. Also auf der einen Seite fünf dafür 

und drei dagegen oder so.

B: Da hängt ja immer viel dran, meinen Sie?

R:  Ja genau. Und jeder sagt ja was anderes, was ich eigentlich machen müsste. Aber 
was ist, wenn ich dann plötzlich – was weiß ich – in Neuseeland bin und es ist gar 
nicht, wie ich es mir vorgestellt habe?

B: … und Sie alle anderen Optionen ausgeschlagen hätten.

R: Ja genau.

B:  Bei den Pro- und Contrastichworten gibt es also auch noch eine ganze Menge, was 

offen ist.

R:  Ja … ich weiß z.B. gar nicht, ob ich mir das leisten könnte. Mein Kollege will ja nach 

München zum Studieren ziehen.

B:  Wissen Sie, erzählen Sie doch einfach, worüber Sie sich schon Gedanken gemacht 
haben,  und  ich  schreibe  das  einfach  mal  mit.  Wir  können  dann  ja  schauen,  was 
wir dann damit weitermachen. Sie müssen ja nicht gleich die Entscheidung treffen, 
wenn Sie hier aus der Tür gehen. Zumindest haben Sie dann eine Liste von offenen 
Fragen, die Sie nach und nach recherchieren können, und ich schaue auch gerne 
nach, was ich für Sie herausbekommen kann.

R: Ja, das wäre vielleicht nicht schlecht.

139

5.5 Methodenbeispiele