5.5.5 Das Innere Team

Nora Sieg

Kurzbeschreibung

Das „Innere Team“ wurde von Prof. Dr. Schulz von Thun entwickelt und wird 
vor allem eingesetzt, wenn der oder die Ratsuchende sich in einem (inneren) 
Konflikt befindet. Er oder sie kann sich zum Beispiel nicht für oder gegen eine 
berufliche  Umorientierung  entscheiden,  da  die  eigenen  Gefühle  keine  klare 
Auskunft geben. Widersprüchliche Wünsche und Interessen des oder der Rat-
suchenden  werden  als  unterschiedliche  Mitglieder  eines  gedachten  inneren 
Teams versinnbildlicht. Diese inneren Teammitglieder sind unterschiedlicher 
Meinung und geben somit unterschiedliche Antworten auf die gleiche Frage. 
Der Berater oder die Beraterin unterstützt die zu beratende Person dabei, alle 
inneren Teammitglieder zu identifizieren und zu benennen. Über die Befra-
gung der verschiedenen inneren Stimmen können Entscheidungshemmnisse 
bearbeitet und im besten Fall überwunden werden. Der oder die Ratsuchende 
wird in der Rolle als sein oder ihr eigener Coach bzw. Oberhaupt seines bzw. 
ihres inneren Teams unterstützt. Am Ende ist es seine bzw. ihre Aufgabe, zwi-
schen den einzelnen Stimmen eine Entscheidung zu vermitteln.

Material:

Phase/Funktion:

Anliegen:

Zeit:

•  Ausdruck
•  Stifte

Sortieren verschiede-
ner Handlungsoptionen

Entscheidungsfindung

ca. 60 Min.

Ablauf der Beratung
  Vorbereitung:

1.

  Da  das  „Innere  Team“ 
eine  sehr  komplexe  Methode  ist,  emp-
fiehlt  es  sich,  dass  sich  auch  Berate-
rinnen  und  Berater  vorher  mit  dieser 
auseinandersetzen. Für die Anwendung 
können Sie das Grundschema des „Inne-
ren  Teams“  auf  einem  Plakat  vorzeich-
nen,  wobei  Sie  darauf  achten  sollten, 
genug  Platz  für  mehrere  Teammitglie-
der zu lassen. 

     Abb. 17:  Das innere Team  

(eigene Darstellung)

140

5 Methoden und Techniken  Methode  einleiten:

2.

  Wenn  Ihnen  innerhalb  des  Beratungsgesprächs  auf-
fällt, dass der oder die Ratsuchende in einem inneren Konflikt steckt, da er 
oder sie verschiedene Meinungen, Reaktionen oder Gefühle zu einer Situa-
tion äußert, dann können Sie dem oder der Ratsuchenden zur Auflösung die 
Methode des „Inneren Teams“ vorschlagen. Hierzu müssen Sie der Person 
erklären wie die Methode abläuft und was damit bezweckt wird. Vor allem 
steht die Ordnung der inneren Haltung im Vordergrund, die zu einer Ent-
scheidung  führen  kann.  Dazu  braucht  es  aber  die  Offenheit  des  oder  der 
 Kernphase:
Ratsuchenden.

3. 

 Die vorab angefertigte Zeichnung kann mit den inneren Team-
„Was  empfinden  Sie  in  der  Situation?“
mitgliedern der zu beratenden Person gefüllt werden. Offene Fragen, wie: 
,  ermöglichen  es  dem  oder  der  Rat-
suchenden,  auch  offen  zu  erzählen.  Als  Beraterin  oder  Berater  haben  Sie 
die  Aufgabe,  aktiv  zuzuhören  und  anhand  der  Erzählung  jedes  einzelne 
Teammitglied  zu  identifizieren,  präzisieren  und  aufzuzeichnen.  Alle  Mit-
glieder erhalten eine Gestalt in Form eines Symbols oder einer Figur. Da-
rüber hinaus bekommen alle einen passenden Namen, zum Beispiel: „Die 
Finanzverwalterin oder der -verwalter“ sowie eine Botschaft, die die Figur 
 Ist das in-
verkörpert, zum Beispiel: 
nere  Team  vollständig,  kann  daraufhin  die  Gruppendynamik  der  Mitglie-
„Verstehe  ich  das  richtig,  dass  ‚der  Wissbegierige‘  und  ‚der  Fi-
der herausgearbeitet werden. Sie können zum besseren Verständnis bspw. 
nanzverwalter‘  sich  nicht  leiden  können?“. 
nachfragen: 

„Ich will für meine Arbeit mehr Lohn!“.

Lassen  Sie  dabei  Diskussionen 
zwischen den Teammitgliedern zu. Wird ein Teammitglied vernachlässigt, 
da  sich  der  oder  die  Ratsuchende  zum  Beispiel  dafür  schämt,  liegt  es  an 
 „Was hat der bzw. die Schüchterne zu sagen? Wozu ist 
Ihnen dieses Teammitglied wertzuschätzen und ihm oder ihr den Raum zu 
er bzw. sie da? Inwieweit schützt oder hilft er bzw. sie?“.
geben, den es braucht.

 Erst aufgrund dieser 
Auseinandersetzungen, in der sich die einzelnen Potenziale der Mitglieder 
zeigen, können diese überhaupt ein Team bilden.

4.  Abschluss und Transfer: 

Lässt die Diskussion nach, können Sie mit dem 
oder der Ratsuchenden den Prozess noch einmal Revue passieren lassen. 
Daraufhin liegt es dann am leitenden Oberhaupt eine Entscheidung zu tref-
fen. Da jedes Teammitglied angehört wurde, trägt auch jedes seinen Teil zur 
Entscheidung bei. Es geht darum, eine Entscheidung zu treffen, mit der wie-
der Frieden in das „Innere Team“ einkehrt.

Variante:

 Im Laufe des (Beratungs-)Prozesses kann sich die Zusammenset-
zung des „Inneren Teams“ ändern. Sie können die ratsuchende Person am An-
fang fragen, ob sich zum letzten Gespräch noch etwas verändert hat. Ist das 
der Fall,  können neue Teammitglieder in  die Zeichnung aufgenommen  wer-
den. Diese späteren Änderungen sind oft besonders wichtig, da sie auf einer 
141

5.5 Methodenbeispieletiefer gehenden Auseinandersetzung beruhen und helfen, zum Kern des Pro-
blems vorzustoßen.
Kommentar zum Einsatz
Zielgruppe: 

Bei der Methode des „Inneren Teams“ ist es nicht relevant, wie 
alt  die  Ratsuchenden  sind  oder  in  welcher  Lebensphase  sie  sich  befinden. 
Ebenso ist es nicht entscheidend, welche Bildung oder welchen Beruf sie be-
kleiden. Da das „Innere Team“ die innere Welt des oder der Ratsuchenden wi-
derspiegelt, passt sich die Methode an die Person an und erfordert somit kein 
weiteres  Wissen. Entscheidend ist nur,  dass  das  Beratungsanliegen und  der 
Anliegen: 
(innere) Konflikt zusammenhängen.

Anliegen von Personen, die sich in einer Situation befinden, in der 
sie  sich  unter  einer  ungeordneten  Menge  von  Gefühlen,  Empfindungen,  Ge-
danken und Einstellungen wie begraben fühlt. Beim „Inneren Team“ kommt 
es darauf an, das Gewirr in seine Einzelteile zu zerlegen und zu sortieren, um 
dann eine Lösung erarbeiten zu können, durch welche die Ratsuchenden wie-
der in Einklang mit sich selbst kommen.

Nach Schulz von Thun tritt eine innere Unstimmigkeit, die „inneren Plu-
ralität“  (Schulz  von  Thun  2008:  21),  zwar  relativ  häufig  auf,  aber  oft  ohne 
größere  Probleme  zu  verursachen.  In  einigen  Fällen  kann  sie  jedoch  zu  tie-
feren Konflikten, Unentschlossenheit und zu voreiligen oder aufgeschobenen 
Entscheidungen führen. In diesen Fällen ist die Methode des „Inneren Teams“ 
angebracht. Der oder die Ratsuchende kann sich dann seines bzw. ihres Ver-
haltens  bewusstwerden  und  eine  Lösung  vorbereiten.  Auf  die  gewonnenen 
Erfahrungen  kann  er  oder  sie  auch  in  Zukunft  zurückgreifen.  Nicht  immer 
muss eine Entscheidung sofort getroffen werden, es gilt innere Unstimmigkei-
Phase im Beratungsgespräch: 
ten auch mal auszuhalten, um nach genauer Überlegung bewusst zu handeln.

Für die Methode des „Inneren Teams“ gibt es 
nicht die alleinige, optimale Beratungsphase.  Aber es gibt Voraussetzungen, 
die  vor  der  Anwendung  erfüllt  sein  sollten,  um  ein  gutes  Gelingen  zu 
ermöglichen.  Zwischen  beratender  und  ratsuchender  Person  sollte  eine 
wertschätzende  und  vertrauensvolle  Beziehung  bestehen.  Da  sich  die 
Beziehung aber zunächst aufbauen muss, kann die Methode gut in der Mittel-
phase eines Beratungsgespräches angewandt werden. Ist die Methode jedoch 
einmal  angewendet  worden,  kann  sie  auch  am  Anfang  des  nächsten  Bera-
Schwierigkeiten/Barrieren: 
tungsgesprächs genutzt werden.

Eine Barriere bei der Aufstellung des „Inneren 
Teams“  kann  die  benötigte  Offenheit  und  Ehrlichkeit  von  Seiten  der  Ratsu-
chenden sein. Es kann sein, dass Sie sich Schritt für Schritt vorarbeiten müs-
sen, um an die wichtigen Teammitglieder zu gelangen. Des Weiteren kann es 
eine Schwierigkeit darstellen, dass eine gewisse Kreativität gefordert ist, um 
142

5 Methoden und Technikendie Teammitglieder voneinander zu trennen, zu definieren und zu visualisie-
ren. Hierbei ist es hilfreich, sich auf das Umfeld des oder der Ratsuchenden zu 
beziehen. Hat die Person einen Beruf, wie zum Beispiel aus dem Garten- und 
Landschaftsbau, können Sie aus diesem Repertoire schöpfen und Symbole wie 
den Baum für ein standhaftes Teammitglied verwenden. Genauso funktioniert 
dies auch mit Hobbys oder Interessen.
Zum Weiterlesen

Schulz  von  Thun,  Friedemann  (2008):  Miteinander  reden:  3.  Das  „Innere  Team“ 

und situationsgerechte Kommunikation. Hamburg.

Beratungsbeispiel
Die Beraterin und der Ratsuchende erstellen nach gemeinsamer Vereinbarung 
das  „Innere  Team“  des  Ratsuchenden  auf  die  Frage  hin,  ob  er  eine  bestimmte 
Weiterbildung absolvieren soll. Es wurden schon einige Teammitglieder aufge-
spürt.

Beraterin [B]: Verstehe ich Sie richtig, dass Sie mit „zu wenig Geld haben“ nicht das 
Geld meinen, das Sie aktuell verdienen, sondern das Geld, womit Sie die Weiterbil-
dung bezahlen müssten?

Ratsuchender [R]: Ja genau. Die Weiterbildung ist schon ziemlich teuer und dabei dau-
ert sie ja auch länger.

B:  Haben Sie dann vielleicht auch einen anderen Namen für das Teammitglied anstatt 
„dem Gierigen“? „Der Gierige“ will ja immer mehr Geld haben aber das, was Sie 
meinen, ist ja eher, dass sie nicht so viel Geld bezahlen wollen, oder?

R: Mh, ja... ich würde sagen, es ist „der Sparfuchs“!

B:  Gut, „der Sparfuchs“ - und ich male einen Geldschein als Symbol. Wie lautet Ihrer 

Meinung nach die Botschaft von ihm?

R: Die Botschaft ist: „Das ist zu teuer!“.

B:  „Der Sparfuchs“ möchte lieber Geld für etwas ausgeben, was man gerne macht. Wir 
haben vorhin ja auch schon „den Wissbegierigen“ festgehalten, der sehr gerne eine 
Weiterbildung machen möchte.

R:  Das  Thema  der  Weiterbildung  interessiert  mich  auch,  aber  mit  dem  „Sparfuchs“ 
hängt  auch  noch  ein  anderes  Gefühl  zusammen.  Ich  glaube...  Es  geht  eigentlich 
nicht nur um das Geld. Also direkt ja, aber indirekt geht es glaube ich darum, dass 
ich meiner Familie dann nicht mehr das bieten kann, was sie gewohnt ist. 

B: Es ist also der Familienvater, der aus ihnen spricht?

R:  Ja, genau, der sich „sorgende Familienvater“, das können Sie auch gleich als Namen 

nehmen. Die Botschaft ist: „Ich muss meine Familie versorgen.“

143

5.5 MethodenbeispieleB:  Dann male ich den „Familienvater“ auch direkt neben den „Sparfuchs“, da beide das 
gleiche Ziel verfolgen und eng miteinander in Verbindung stehen. Sie stehen dem 
„Wissbegierigen“ nun direkt gegenüber, denn sie haben ja verschiedene Meinun-
gen. Was würde „der Wissbegierige“ denn den beiden sagen?

R:  Er würde den beiden sagen, dass es wichtig ist, sich weiterzubilden und etwas Neu-
es zu lernen, da nur so meine Chancen auf eine noch bessere Stelle steigen, und 
dann wären die Entbehrungen von vorher auch egal. Aber der „Familienvater“ er-
innert ihn an den versprochenen Urlaub dieses Jahr, den ich mir mit meiner Familie 
dann nicht leisten kann!

B: Und was meint das Oberhaupt in dieser Situation?

144

5 Methoden und Techniken