5.5.2 Bodenanker

Rahel Dina Hackert

Kurzbeschreibung

Ein  Bodenanker  ist  die  Repräsentation  eines  zeitlichen,  örtlichen  und/oder 
emotionalen Ereignisses, welches symbolisch an einer bestimmten Stelle am 
Boden platziert wird. Durch die Schilderungen eines Problems oder Sachlage 
des oder der Ratsuchenden, können bestimmte Bodenanker benannt und im 
Raum verteilt werden. Es besteht die Möglichkeit, die Stellen am Boden durch 
beschriftete Zettel zu kennzeichnen. Der bzw. die Ratsuchende soll sich dann 
auf den jeweiligen Bodenanker begeben und gedanklich in die Situation hin-
einversetzen.

Diese  Methode  eignet  sich  besonders  zur  Problemklärung.  Sie  ist  eine 
Beratungsmethode, die mit dem Körper arbeitet. Durch die Aktivierung des 
Körpers  sieht  der  oder  die  Ratsuchende  nicht  nur  seine  bzw.  ihre  Hand-
lungsoptionen,  Lösungen,  nächste  Schritte  etc.,  sondern  kann  diese  auch 
„nachfühlen“. Diese Methode kann gut eingesetzt werden, wenn der oder die 
Ratsuchende  schon  einige  Handlungsoptionen  reflektiert  hat  und  überlegt, 
wie  die  nächsten  Schritte  aussehen  können.  Durch  das  Einnehmen  der  Bo-
denanker und das innerliche Hineinbegeben in die bestimmten Situationen, 
können Hemmnisse abgebaut werden.

Phase/Funktion/Anliegen:

Material:

Zeit:

•  Zettel
•  Stifte
•  Freie Bodenfläche

Ressourcenaktivierung, Vorbereitung 
der Entscheidungsfindung
Klärung des Anliegens

ab 30 Min.

Ablauf der Beratung:
Vorbereitung:

1.  

 Für die Bodenanker können Sie Zettel und Stifte bereitlegen. 

 Methode einleiten:
Falls nötig, ein wenig Platz im Raum schaffen.

2. 

 Oft ergibt sich schon im Beratungsgespräch eine Situ-
ation, in welcher der oder die Ratsuchende über eine Problemlage spricht 
und eventuell einige nächste Schritte benennt, ihm oder ihr aber noch nicht 
klar ist, was nun zu tun ist. In diesem Fall können Sie die Methode kurz vor-
stellen und sich mit dem Ratsuchenden zusammen in den Raum begeben. 
Der bzw. die Ratsuchende kann aber auch über verschiedene Handlungsop-
tionen sprechen und einige Vor- und Nachteile benennen. Hier eignet sich 
die Methode auch gut, um ein Gespür für die verschiedenen Handlungsopti-
onen zu bekommen. Wie fühlt es sich an, diese Option zu wählen?

127

5.5 Methodenbeispiele  Kernphase:

3.

 Zuerst ist es wichtig, mit Hilfe des oder der Ratsuchenden das 
Problem oder eine Handlungsoption zu benennen. Diese wird dann auf ei-
nen Zettel geschrieben und im Raum platziert. Der oder die Ratsuchende 
soll sich nun auf den Bodenanker stellen und sich in die Situation hineinfüh-
len und schildern, wie es sich anfühlt, was er oder sie ändern, verbessern 
oder stärken möchte. Dabei ist es wichtig, zu ergründen, was dazu benötigt 
wird,  um  eine  Situation  zu  verändern  oder  zu  verbessern.  Diese  Begriffe 
können als weitere Bodenanker fungieren.

Mögliche Bodenanker können sein: (1) Problemzustand, (2) Zielbestimmung, 
(3) Muster des Gelingens, (4) Integration von Einwänden und (5) der nächste 
Schritt. Durch gezielte Fragen kann der Berater bzw. die Beraterin dem oder 
der Ratsuchenden dabei helfen, sich in die Situation hinein zu fühlen. Mit Hil-
fe von bspw. systemischen Fragen, kann der Berater oder die Beraterin dem 
„Wodurch macht sich das Problem 
oder der Ratsuchenden dabei helfen, bestimmte Situationen zu klären und zu 
„Woran würden Sie Erfolg/
bemerkbar?“. 
konkretisieren. Frage nach den Umständen: 
Misserfolg bemerken/festmachen?“; „Was ändert sich, wenn das Problem gelöst 
ist?“

Frage nach den Zielen und Wünschen: 

 „Welche Aspekt sind eher wichtig/eher unwichtig?“; „Wann ist 
, sowie eine Erweiterung der Perspektive ermöglichen. Frage nach Intensi-
„Wie würde 
Die Einnahme einer Au-

das Problem stärker/schwächer/förderlich/hinderlich?“. 
tät und Bedeutung:
X  dieses  Problem/diese  Situation  beschreiben?“
ßenperspektive kann z.B. durch eine Frage eingeleitet werden, wie: 

.  Zudem  kann  der  Berater  oder 
„Was wurde bereits unternommen, um das Problem zu lösen?“; 
die Beraterin durch gezielte Fragen auch die Ressourcen des Ratsuchenden ins 
„Wo kommt Energie für Lösungen her?“; „Wie wurde ein ähnliches Problem er-
Gedächtnis rufen: 
folgreich bewältigt?“; „Wer könnte am meisten zu einer Lösung beitragen und wie 
können Sie das erreichen?“.

 Diese Fragen eignen sich besonders, um den oder die 
Ratsuchenden zu unterstützen sich in die Situation hineinzuversetzen und gibt 
Denkanstöße (vgl. Girsberger, Andri 2012: 8ff.).

Abschluss und Transfer:

4.  

 Nachdem der oder die Ratsuchende sich auf jeden 
Bodenanker gestellt, sich in die Situation hineingefühlt hat und durch geziel-
te Fragen durch die Situationen begleitet wurde, können Sie sich gemein-
sam  mit  dem  oder  der  Ratsuchenden  wieder  setzen  und  die  Bodenanker 
betrachten. Nun soll der bzw. die Ratsuchende erzählen, wie er oder sie sich 
auf den einzelnen Bodenankern gefühlt hat, was er bzw. sie gelernt hat und 
welche Lösung bzw. nächsten Schritte sich für ihn oder sie am besten oder  
am selbstverständlichsten angefühlt haben. Der oder die Ratsuchende kann 
nun zusammen mit dem Berater bzw. der Beraterin die nächsten Schritte  
benennen.

128

5 Methoden und Techniken5.5 Methodenbeispiele

Abb. 14:  Bodenankeraufb  au und -bewegung mit beispielhaft er Laufrichtung 

(eigene Darstellung)

Variante:

 Sie können mit den Ratsuchenden auch erst die Bodenanker sam-
meln, anfertigen, dann im Raum platzieren und anschließend den Ratsuchen-
den auswählen lassen, welchen Bodenanker er oder sie einnehmen möchte. 
„Welche Position möchten 
Durch gezielte Fragen können Sie die ratsuchende Person dann durch die Situ-
Sie einnehmen?“; „Wie geht es Ihnen in dieser Position?“; „Was erscheint Ihnen 
ationen begleiten. Wichtige Fragen können hier sein: 
als nächstes wichtig?“. 

„Wie 
Auch Positionen, die der oder die Ratsuchende meidet, 

müsste sich diese Position verändern, um sie einnehmen zu können?“.
können ins Beratungsgespräch integriert werden, z.B. durch die Frage: 
Kommentar zum Einsatz
Anliegen:

  Die  Methode  eignet  sich  vor  allem,  um  Probleme  zu  klären  und 
Hemmnisse und Ängste bezüglich der Lösungsumsetzung abzubauen. Sie ist 
in der Mittelphase des Beratungsgesprächs zu verorten und zwar vor allem 
zur Ressourcenaktivierung. Allerdings kann sie auch in der ersten Phase, zur 
Klärung des Anliegens genutzt werden.

Dem  oder  der  Ratsuchenden  erleichtert  die  Verwendung  von  Bodenan-
kern, die geankerte Situation von den anderen am Boden geankerten Situa-
tionen  abzugrenzen.  Zudem  ermöglicht  die  Methode  dem  Berater  oder  der 
Beraterin  an  der  Körpersprache  des  Ratsuchenden,  auf  den  einzelnen  Bo-
denankern, die stattfindende Veränderung abzulesen und gegebenenfalls zu 
unterstützen. Des Weiteren werden durch die Bewegung des Ratsuchenden, 
Prozesse  in  Gang  gesetzt,  die  zu  besseren  Ergebnissen  führen  können,  als 
wenn der Prozess „nur im Kopf“ durchlaufen wird, da wirklich schon „echte 
Schritte“ auf den Lösungsweg gegangen werden.

129

Schwierigkeiten/Barrieren: 

Mögliche  Schwierigkeiten  und  Barrieren  zur 
Anwendung dieser Methode kann der fehlende Platz im Beratungsraum sein 
oder dass der Beratungsraum von außen einsehbar ist. Dieser Schwierigkeit 
kann  man  begegnen,  indem  man  die  Bodenanker  nicht  auf  den  Boden  legt, 
sondern  auf  einem  Tisch  ausbreitet  und  die  Zettel  oder  Gegenstände  als 
Stellvertreter  auslegt.  Der  oder  die  Ratsuchende  kann  dann  im  weiteren 
Verlauf der Methodendurchführung die Bodenanker in die Hand nehmen und 
sich dann so gedanklich in die Situation begeben. Zudem gibt es Menschen, die 
nicht so im Kontakt mit ihrem Körper sind und Schwierigkeiten haben, sich 
in  die  einzelnen  Situationen  hineinzufühlen.  Auch  hier  eignet  sich  dann  die 
Alternative auf dem Tisch.

Außerdem  sollte  man  darauf  achten,  dass  der  Berater  oder  die  Berate-
rin die ratsuchende Person nicht von einer Position auf die andere „schickt“, 
sondern dass die Ratsuchenden behutsam durch den Prozess geleitet werden. 
Sonst können „Pseudo-Lösungen“ entstehen.
Zum Weiterlesen

Lindemann, Holger/ Rosenbohm, Christiane (2012): Die Metaphern-Schatzkiste. 

Systemisch arbeiten mit Sprachbildern. Göttingen.

Girsberger,  Andri  (2012):  Methodenhandbuch.  System-  und  lösungsorientierter 
Interventionen.  Trogen,  S.  8–12.  Online-Zugang  unter:  http://zaep.org/tl_ 
files/erlebniswelten/downloads/Methodenhandbuch_zaep.pdf 
(abgerufen 
am 28.10.2016).

Beratungsbeispiel
Eine Studentin ist unzufrieden mit ihrem Nebenjob. Die Arbeit und das Studium 
sind leider schwer vereinbar, da die Arbeitszeiten nicht flexibel eingeteilt werden 
können. Sie ist sich darüber unklar, ob sie den Nebenjob in der Jugendhilfeeinheit 
behalten möchte oder ob sie sich einen neuen Nebenjob suchen soll, der besser 
mit dem Studium vereinbar ist.

Berater [B]: Mhm. Okay. Also das eigentliche Problem, wie Sie es geschildert haben, 
ist dann, dass Sie sich sehr ausgelastet fühlen, da die Arbeitszeiten immer feststehen 
und Sie sich nicht auf das Eine, auf die Uni oder den Job konzentrieren können und 
beides zusammen ist gerade zu viel für Sie. Vom zeitlichen Faktor her oder auch vom 
Stressfaktor?

Ratsuchende [R]: Die zeitliche Komponente stresst mich, dass ich alles so super getak-
tet haben muss, und ich finde einfach, manchmal brauche ich viel Zeit für die Uni Vor-
bereitungen, um mich in sämtliche Themen einzuarbeiten und dann habe ich aber nur 
drei Stunden, dann muss ich schon wieder arbeiten und nach der Arbeit bin ich dann 
erschöpft und es fällt mir schwer, mich dann nochmal konzentriert an die Uni-Sachen 
zu setzen. Am nächsten Tag habe ich dann wieder Uni und finde dann auch keine Zeit, 

130

5 Methoden und Technikenmich in die Themen einzuarbeiten. Wenn ich mich wieder mit dem Thema beschäfti-
gen kann, sind schon wieder mehrere Tage verstrichen und das stresst mich.

B:  Sollen wir die Ausgangssituation als Unzufriedenheit mit dem Zeitmanagement be-

nennen?

R: Ja, das klingt gut.

B:  Ja, okay. Dann ist [... lange Pause ...] also ist das Problem zum einen das Zeitmanage-
ment und zum anderen, dass Sie nicht ganz sicher sind, ob Sie jetzt lieber als Stu-
dentische Hilfskraft arbeiten wollen oder diesen Nebenjob weitermachen wollen. 
Ein Ziel wäre dann eine Entscheidungsfindung. Ja, [schreibt] die Entscheidungsfin-
dung beim Job. Dann würde ich Ihnen vorschlagen, sich auf eine Position zu stellen, 
die Sie einnehmen möchten. Wie ich sehe, möchten Sie die Zielsituation einneh-
men. Stellen Sie sich ruhig auf die Karte oder neben die Karte und betrachten Sie 
das mal aus dieser Situation. Sie haben jetzt den Job gefunden, wo Sie Ihr Studium 
noch gut mit unter einen Hut bekommen, wo Sie aber auch Erfahrungen sammeln, 
die Sie bereichern, vielleicht in dem Job in dem Sie schon arbeiten oder vielleicht in 
einem anderen Job. Was müsste dafür geschehen? Was könnte Ihnen dabei helfen, 
um diese Entscheidungsfindung zu ermöglichen? 

R:  Puuh. [… lange Pause ...] Also als ich angefangen habe … also als ich mich für diesen 
Job  beworben  hatte,  haben  sie  gesagt,  dass  sie  jemanden  suchen,  der  langfristig 
da arbeiten möchte und ich glaub‘, dass es für mich ein bisschen schwierig ist, jetzt 
einfach nach etwas Neuem zu suchen. Ja, ich fühl mich da schon ein bisschen ver-
antwortlich. Ich arbeite erst seit zwei Monaten dort und denke darüber nach, dass 
der Job doch nicht so gut passt in meine jetzige Situation. Und lasse die dann schon 
allein. Ich glaube, damit ich eine Entscheidung treffen kann, für oder gegen den Job, 
möchte ich gerne daran arbeiten, wie ich mich nicht mehr so verantwortlich für den 
Job und meine Kollegen fühle. Ich fühle mich dort so verpflichtet. Dabei ist es doch 
nur ein Nebenjob.

131

5.5 Methodenbeispiele