5.5.13 Talentkompass NRW

Sarah Künne

Kurzbeschreibung

Der Talentkompass NRW wurde als Orientierungshilfe für die berufliche Bera-
tung entwickelt. In einem Ringordner sind Arbeitsblätter in mehreren Abtei-
lungen zusammengefasst, anhand derer während einer Einzelberatung in fünf 
Schritten der titelgebende persönliche „Kompass“ des oder der Ratsuchenden 
aus seinen bzw. ihren Fähigkeiten entwickelt wird. Dabei werden gerade auch 
informelle  Kompetenzen,  sowie  persönliche  Interessen  aber  auch  Wünsche 
bezüglich  eines  neuen  Arbeitsplatzes  berücksichtigt,  sowie  Wertvorstellun-
gen  des  oder  der  Ratsuchenden  bewusstgemacht,  die  als  Grundlage  für  be-
rufliche Entscheidungen oder Entwicklungen dienen. Das berufliche Ziel wird 
formuliert, dessen Hürden veranschaulicht und der nächste Schritt zur Zieler-
reichung geplant.

Phase/Funktion:

Anliegen:

Material:

Zeit:

Wegweiser für beruf-
liche Entscheidungen

Berufliche Entwicklung

Kompetenzbilanzierung

ca.2 h
2 Sitzungen

•   Ringordner 

„Talentkompass 
NRW“
•   Stifte

Ablauf der Beratung
Vorbereitung:

1.  

 Der 100-seitige Talentkompass steht kostenlos sowohl für 
Beratende als auch für Ratsuchende im Internet zur Verfügung. Die Home-
page der Gesellschaft für innovative Beschäftigungsförderung (GIB) bietet 
ebenso  einen  Leitfaden  für  Beratende  oder  Kursleitende  zum  Talentkom-
pass NRW. Es empfiehlt sich, als Beraterin oder Berater z.B. mit Hilfe des 
Leitfadens die Durchführung des Talentkompasses vorzubereiten, des Wei-
teren werden z.B. von der Talentkompass Akademie verschiedene Fortbil-
Methode einleiten:
dungen zur Anwendung des Talentkompasses angeboten.

2.  

 Die Nutzung des Talentkompasses kann z.B. über die 
Homepage  der  Beratungseinrichtung  und  durch  das  Aufführen  des  offizi-
ellen  Flyers vorgestellt  werden.  Der ratsuchenden  Person sollten  die  fünf 
Schritte des Talentkompasses NRW vorgestellt werden (s.u.). Der Ringord-
ner wird den Ratsuchenden ausgehändigt und geht in seinen bzw. ihren Be-
sitz  über;  dazu  werden  persönliche  Daten  auf  Seite  drei  des  Ringordners 
eingetragen. Der oder die Ratsuchende kann entscheiden, ob er bzw. sie die 
Notizen selbst einfügt oder dies dem bzw. der Beratenden überlässt. In die-
sem Fall sollte der bzw. die Ratsuchende in die Formulierung der Antworten 
mit einbezogen werden. Als roter Faden dient eine Geschichte über einen 

184

5 Methoden und Technikenjungen  Mann namens Frank,  an  dem die Ausgangslage,  die Durchführung 
Kernphase:
und die Lösung mit Hilfe des Kompasses veranschaulicht werden.

3.  

 Der Kompass beinhaltet sechs Felder: Eigenschaften, Tätigkei-
ten und Wissen des bzw. der Ratsuchenden, sogenannte „Kraftfelder“. Die 
Aspekte berufliches Umfeld, Werte und Interessen werden als „Magnetfel-
der“ bezeichnet. Bei der Bestandsaufnahme sollen diese jeweils durch die 
ratsuchende Person eher aus dem Bauch heraus benannt und in die dazu 
vorgesehenen Arbeitsblätter eingetragen werden. Der Berater bzw. die Be-
raterin  kann  durch  Nachfragen  diese  Benennung  unterstützen.  Dadurch 
steigt der bzw. die Ratsuchende in eine Selbstreflexion ein und wird sich ge-
rade über die informellen Fähigkeiten und Potenziale schrittweise bewusst. 
Es  werden  jeweils  drei  Äußerungen  aus  jedem  Feld  als  Favoriten  ausge-
wählt und auf Wunsch genauer betrachtet. Beispielantworten können zur 
Inspiration jeweils auf der Rückseite der Arbeitsblätter eingesehen werden 
(Schritt 1 und 2). Mit der Zusammenstellung des Kompasses aus den jewei-
ligen  Favoriten  der  jeweiligen  Felder  (Schritt  3),  können  neue  berufliche 
Ideen aus den Kombinationen von favorisierten Tätigkeiten und Interessen 
gebildet  werden  (Schritt  4).  Hieran  schließt  sich  eine  Phase  an,  in  der  es 
darum geht, Informationslücken zu identifizieren und Recherchefragen be-
zogen auf die besonders attraktiven Berufsideen zu entwickeln. Hier ist es 
wichtig, die Selbstverantwortung der Ratsuchenden zu aktivieren und Mög-
lichkeiten zu erarbeiten, wie sich der oder die Ratsuchende selbst orientie-
ren  kann,  z.B.  durch  Kontaktaufnahmen  und  das  Führen  von  Gesprächen 
mit  Personen,  die  den  Beruf  bereits  ausüben,  den  Besuch  von  Orientie-
rungsveranstaltungen  oder  die  gezielte  Internetrecherche.  In  Schritt  fünf 
wird aus diesen Ideen ein konkretes Ziel entwickelt und dabei auch gegebe-
nenfalls vorhandene Hürden in den Blick genommen. Abschließend bietet 
der  Talentkompass  verschiedene  Methoden  an,  um  einen  konkreten  Plan 
Abschluss  und  Transfer:
zur Zielerreichung aufzustellen.

4.  

  In  der  Abschlussphase  können  Sie  gemeinsam 
ein Resümee ziehen. Der bzw. die Ratsuchende kann den Ordner mit nach 
Hause nehmen und den Talentkompass bei ähnlichen Problemsituationen 
erneut anwenden.

Variante:

  Der  Talentkompass  enthält  viele  Hinweise  zur  Durchführung, 
sodass  ein  Ratsuchender  den  Ordner  auch  allein  durcharbeiten  kann.  Der 
Umfang  des  Talentkompasses  lässt  es  auch  zu,  ihn  in  mehr  als  einer  Bera-
tungssitzung zu benutzen, einige Teilschritte können dem Ratsuchenden auch 
als „Hausaufgabe“ mitgegeben werden. Einzelne der Methoden zur Visualisie-
rung,  Entscheidungsfindung  oder  Kompetenzbilanzierung  können  auch  iso-
liert eingesetzt werden.

185

5.5 MethodenbeispieleKommentar zum Einsatz
Anliegen & Zielgruppe: 

Der Talentkompass NRW kommt zum Einsatz, wenn 
eine  Auseinandersetzung  mit  beruflichen  Veränderungen  gewünscht  wird. 
Somit können Zielpersonen sowohl junge Erwachsene in Ausbildungsverhält-
nissen, Beschäftigte und Berufsrückkehrende als auch Arbeitssuchende sein, 
die  Unterstützung  darin  brauchen,  berufliche  Veränderungen  und  Entschei-
Phase im Beratungsgespräch: 
dungen aktiv zu gestalten

.

Der Talentkompass ist so aufgebaut, dass er 
die gesamte Mittelphase eines Beratungsgespräches füllen kann. Vorhandene 
Ressourcen  werden  visualisiert  und  aktiviert,  Denkanstöße  werden  formu-
Schwierigkeiten/Barrieren: 
liert.

Diese Methode ist sehr an den Ringordner ge-
bunden,  sprechen  Sie  die  Verwendung  also  vorher  unbedingt  mit  der  oder 
dem  Ratsuchenden  ab.  Des  Weiteren  sei  darauf  hingewiesen,  dass  die  Me-
thode insgesamt sehr sprachlastig ist und durch den vergleichsweise großen 
Umfang aller Schritte die Gefahr besteht, im Verlauf des Beratungsprozesses 
die  Motivation  und  den  Zusammenhang  zu  den  Belangen  der  ratsuchenden 
Person zu verlieren. Deswegen ist es die Aufgabe der beratenden Person mit-
zubekommen, ob die oder der Ratsuchende gedanklich abschweift. Sollte die 
Durchführung des gesamten Instruments als zu langwierig erscheinen, bietet 
der Ordner viele einzelne Methoden, die auch unabhängig und in veränderter 
Reihenfolge im Beratungsprozess eingesetzt werden können. Gerade die Er-
fassung der Werte und Wünsche der oder des Ratsuchenden tragen dazu bei, 
erarbeitete Entscheidungen zum beruflichen Umfeld nachhaltiger und zufrie-
denstellender zu machen.
Zum Weiterlesen

http://www.der-talentkompass.de/ (abgerufen am 16.10.2016)
https://www.weiterbildungsberatung.nrw/themen/kompetenzbilanzierung/ta-

lentkompass-nrw (abgerufen am 16.10.2016)

Flachmeyer, Marcus/Harhues, Ortrud/Honauer, Heike/Schulte Hemming, Andreas 
(Hrsg.) (2010): Wissen, was ich kann. Verfahren und Instrumente der Erfas-
sung und Bewertung informell erworbener Kompetenzen. Münster, New York, 
München, Berlin: Waxmann.

Loebe, Herbert/Severing, Eckart (Hrsg.) (2010): Mitarbeiterpotentiale entdecken 
und entwickeln. Leitfaden für die Bildungspraxis. Band 43: Kompetenzpässe 
im betrieblichen Alltag nutzen. Bielefeld: W. Bertelsmann Verlag.

186

5 Methoden und TechnikenBeratungsbeispiel
Gemeinsame Erarbeitung der Kraftfelder „meine Eigenschaften“ (Schritt 1)

Ratsuchender [R]: Ja das erste ist „schnell gestresst“ [schreibt] aber da würd‘ ich dann 
direkt auch ne „gute Selbstwahrnehmung“ [schreibt], „diszipliniert“ [schreibt] auf je-
den Fall „rechthaberisch“ [schreibt] //hm// und manchmal auch ein bisschen „arro-
gant“ [schreibt] aber „hilfsbereit“ auf jeden Fall [schreibt] „eifrig“ [schreibt] das geht 
ja mit der Disziplin einher

Beraterin [B]: Wenn du jetzt zum Beispiel nicht gestresst bist, sondern ganz entspannt 
bist, wie bist du dann? Oder was sagen vielleicht andere über dich, wenn sie dich in 
einer entspannten Atmosphäre finden? 

R:  ehm  vielleicht  „humorvoll“  [schreibt]  //hm//  ehm  „eifrig“,  aber  ich  schreib  auch 

noch mal „ehrgeizig“ hin [schreibt] […]

B:  Ja ok. Die Methode sieht es jetzt so vor, wenn man das jetzt erst mal gesammelt 
hat, dass man sich jetzt für drei von diesen [Eigenschaften] entscheidet, die man am 
liebsten ist. Also du hast ja jetzt grade schon ein paar Begriffe genannt, die vielleicht 
negativ konnotiert sind, hier ist jetzt die Frage „wie bist du besonders gern?“ also 
schau dir noch mal die an, die du aufgeschrieben hast und schreib die dann bitte 
hier unten hin, die für dich am wichtigsten sind.

R: Ja, kontaktfreudig, wissbegierig und sportlich […]

B:  Ok und diese Sachen, die du jetzt grade noch mal zu diesen drei erklärt hast, willst 

du das jetzt noch dazu schreiben?

R: Ja, was war noch mal das erste? [lacht]

B: Wir können das Blatt ja auch kurz hier rausnehmen, dazu ist der Ordner ja ganz gut 

Gemeinsame Erarbeitung der Magnetfelder „mein berufliches Umfeld“ (Schritt 2)

B:  Und was ist mit diesen Personen, also sollen die sozusagen aus dem gleichen Wis-
sensbereich sein, sollen das auch Sportler sein, ist dir das irgendwie wichtig, wo die 
anderen so herkommen 

R:  Ne also lieber breit gefächert aber es muss passen zu dem, was ich machen möchte, 
eigentlich  würde  alles  passen,  auch  ein  Ingenieur  würde  passen,  der  halt  Gerät-
schaften entwickeln würde, um Menschen zu helfen 

B:  Ja gut, verstehe und wenn du jetzt wieder an den perfekten Arbeitsplatz denkst und 
ein  Unternehmen  würde  sich  vorstellen  und  würde  sagen  „wir  haben  hier  Leute 
aus  den  unterschiedlichsten  Bereichen,  wir  haben  Physiotherapeuten,  wir  haben 
Psychologen“

R:  Ja dann aus allen Bereichen, aus wirklich allen, also auch aus dem wissenschaftli-

chen Bereich.

187

5.5 MethodenbeispieleB: Das würde den Job also für dich attraktiv machen.

R: Ja. Und auch aus dem handwerklichen Bereich.

B: Also ein Team, was fachlich breit aufgestellt ist?

R: Ja.

Gemeinsames Erkunden „mein Ideenblatt“ (Schritt 4)

B:  So  und  jetzt  geht  es  vor  allem  um  Fantasie,  also  zu  Realität  und  Wirklichkeit,  da 
kommen wir eben noch zu, aber hier geht es jetzt so um kreative Ideen, das heißt, 
wir gucken uns diese drei mal drei Felder an und schauen was das jeweils in der 
Kombination, sollen wir mal, oder hast du schon ein Feld, eine Idee? 

R: Ja den Kraftsport verstehen, sprich die Technik und die Biomechanik.

B: Ja, was könnte das für ein Beruf sein, in dem man das macht?

R: Trainer oder Sportwissenschaftler oder Sportmediziner 

B: Gut dann nimm doch diese Möglichkeiten mal auf. 

Gemeinsames Losgehen „mein Vorwärts-Plan“ (Schritt 5)

B:  Ja also jetzt hast du ja deinen Plan schon super alleine aufgestellt, also ich hab‘ dir 
ja eigentlich nur das Blatt dafür gegeben. Ist dir jetzt so irgendwas Neues klarge-
worden?

R:  Ja,  ich  hab’  immer  so  mit  mir  gehadert,  auch  als  ich  die  Bewerbung  abgegeben 
hab,  ob  Medizin  das  Richtige  ist,  aber  eben  jetzt  dadurch,  dass  ich  ganz  deutlich 
und das auch eben so abgegrenzt habe, das von dem, was ich gerne mache, das 
war das noch mal gut, mein Tun und meine Interessen zu verbinden und dann das 
raus gewählt hab, was ich am realistischsten finde, also ich meine immer alles auf-
schreiben, zusammenfügen, dann noch mal raus filtern, das fand ich gut, weil was 
man tut und was man macht, das sind total viele Sachen, aber dann zu sagen: das 
mach ich am liebsten und dann das noch mal zu verbinden, also diese Verbindung, 
die hat mir am besten gefallen, dieses mit den Interessen und mit dem Tun, das hat 
für mich jetzt auch so gezeigt, dass ich nicht nur Mediziner sein möchte, sondern 
dass ich das auch mit dem Kraftsport am liebsten verbinden würde, so auch das mit 
der Studioleitung, dass ich das halt alles verbinden kann und vielleicht mal meine 
eigenen  Nahrungsergänzungsmittel  herstelle,  ne  eigene  Marke  hab’  oder  so  //ah 
ok// das hat mir noch mal aufgezeigt, dass ich halt lieber diesen wissenschaftlichen 
Weg gehen will aber halt erst mal dieses Studium schaffen muss. Also dazu muss ich 
ja angenommen werden.

B: Ja super und in Bezug auf deine Ängste oder Hürden, hat sich da was verändert? 

R:  Naja die sind schon immer noch da. Aber ich denke, das mit der Angst mit der Leis-

tungsfähigkeit, dass mir das ein bisschen genommen wurde.

188

5 Methoden und Techniken