Vorwort

Diese  Publikation  „Methoden  und  Techniken  der  Bildungsberatung“  ist  von 
uns Herausgeberinnen als Lehrbuch für Studierende konzipiert worden. Eine 
zusätzliche Motivation fanden wir darin, dass bisher noch kein eigener Metho-
denband für die Bildungsberatung vorlag. Wir freuen uns daher, wenn auch 
Beraterinnen  und  Berater  in  der  Praxis  in  diesem  Band  eine  Unterstützung 
sehen.

Die Komplexität von Beratungsprozessen im Feld der Bildungsberatung 
zu verdeutlichen, ist ein wichtiges Anliegen dieses Buches. Theorie und Pra-
xis  aufeinander  zu  beziehen,  indem  insbesondere  Methoden  und  Techniken 
und ihre jeweiligen Hintergründe verdeutlicht werden, waren Ausgangspunkt 
unserer Überlegungen. Dafür wurden nicht allein Wissenschaftlerinnen und 
Praktikerinnen aus dem Beruf eingeladen, mitzumachen, sondern auch Stu-
dierende, die Beratung lernen. Der Part der Studierenden bezog sich auf die 
Übernahme einer einzelnen Methode. Das Ausprobieren von Methoden und 
Techniken und die Reflexion im Seminar darüber sowie die anschließende Be-
schreibung waren eine Herausforderung, die sie mit Freude gemeistert haben.
Wir bedanken uns bei allen, die am Zustandekommen beteiligt waren. Ne-
ben den Kolleginnen, die Beiträge schrieben und den Studierenden aus dem 
gleichnamig  durchgeführten  Seminar  im  Sommer-Semester  2016  sind  dies 
auch die wissenschaftlichen Hilfskräfte Marina Basic und Nadine Feisel.  Na-
dine Feisel hat die Fotos der Räume beigesteuert. Marina Basic hat für uns die 
Schaubilder angefertigt.

Nicole Justen danken wir insbesondere für ihre Unterstützung im Lekto-
rat. Und wir als Herausgeberinnen freuen uns über die allseitig gute Zusam-
menarbeit.

Essen, im Januar 2017
Anne Schlüter und Karin Kress

