5.5 Methodenbeispiele

5.5.10 Lebensrad/Lebensstern

Theresa Heimann

Kurzbeschreibung

Das Lebensrad oder der „Lebensstern“ (Bamberger 2010: 110) dient als Me-
thode  der  lösungsorientieren  Beratung  zur  Visualisierung  bei  Unzufrieden-
heit bezüglich unterschiedlicher Lebensbereiche des oder der Ratsuchenden. 
Die Bezeichnung „Rad“ oder „Stern“ bezieht sich auf die gemeinsam erarbeite-
te Zeichnung während der Durchführung der Methode. Die Zeichnung besteht 
aus einem großen Kreis, unterteilt in einzelne „Kuchenstücke“, die sich jeweils 
auf einen Lebensbereich des oder der Ratsuchenden beziehen (z.B. Familie, 
Beruf, Zeit für mich, Gesundheit, Beziehung, Freunde etc.). An die einzelnen 
Linien, die sich vom Mittelpunkt des Kreises bis zur Außenlinie ziehen, wird 
eine Skala im Wert von 1-10 eingetragen, welches die Zufriedenheitsskala zu 
dem jeweiligen Lebensbereich darstellt. Für diejenigen Bereiche, in denen der 
oder  die  Ratsuchende  noch  unzufrieden  ist,  erarbeiten  der  oder  die  Ratsu-
chende und der oder die Beratende auf einem A4-Blatt Möglichkeiten, die zur 
Veränderung und zur Verbesserung der Zufriedenheit in diesem Bereich bei-
tragen könnten.

Abb. 24:  Mehrere Lebensbereiche mit jeweiligen Skalierungen im Lebensstern 

(eigene Darstellung)

Zunächst  findet  die  Methode  Verwendung  in  der  Berufs-  oder  Studienbera-
tung.  Weitere  Anliegen  können  ebenfalls  die  Beziehungssituation  oder  die 
persönliche  Lebensqualität  und  Work-Life-Balance  betreffen  (vgl.  Rauen, 
2008: 153). Die Methode kann gut eingesetzt werden, wenn der bzw. die Rat-
167

suchende im Beratungsgespräch äußert, mit der eigenen Lebenssituation un-
zufrieden zu sein und selbst nicht weiß, wie er oder sie etwas verändern und 
dadurch  verbessern  soll.  Mit  dem  Lebensrad  kann  also  eine  Visualisierung 
der Problemlage und zum anderen ein strukturierter Lösungsweg gefunden 
werden. Der Beratungsprozess mit Hilfe des Lebensrads hat zum Ziel, vom Ist-
Wert zum Soll-Wert einer oder mehrerer der Kategorien zu gelangen. 
Zeit:

Phase/Funktion:

Anliegen:

Material:

•   DinA3- oder  

Flipchartpapier

•  DinA4-Papier
•  Stifte

Mittelphase: Ziel- und 
Lösungserarbeitung

Lösungsfindung, Verbesse-
rung der Lebensqualität

ab 45 Min.

Ablauf der Beratung
Vorbereitung: 

1.  

Auf das DIN-A3 Papier oder Flipchartpapier können Sie ei-
nen großen Kreis zeichnen oder bereits vor der Beratung eine Kopie anfer-
Methode  einleiten:
tigen.

2.  

  Häufig  ergibt  sich  im  Beratungsgespräch  eine  Situa-
tion, in welcher der bzw. die Ratsuchende seine bzw. ihre Unzufriedenheit 
bezüglich  der  jetzigen  Lebenssituation  äußert.  Womöglich  werden  ver-
schiedene Veränderungsmöglichkeiten aufgezählt, dennoch ergibt sich kei-
ne handlungsorientierte Lösung für die Unzufriedenheit des Ratsuchenden, 
oder alle Bereiche sind so voneinander abhängig, dass der bzw. die Ratsu-
chende keinen Anfang findet. In diesen Fällen können Sie dem oder der Rat-
suchenden einen systematischen Überblick über ihre bzw. seine Situation 
Kernphase:
anhand des Lebensrades vorschlagen.

3.  

 Der bzw. die Ratsuchende berichtet bereits während des Bera-
„Sie haben jetzt 
tungsgesprächs über Themen, die ihn bzw. sie unzufrieden machen und in 
schon einige Bereiche genannt, in denen Sie unzufrieden sind, welche Themen 
denen er bzw. sie sich handlungsunfähig fühlt. Die Aussage 
spielen in Ihrem Leben noch eine wichtige Rolle?“,

 eröffnet das Auflisten der 
unterschiedlichen  Lebensthemen.  Es  ist  hilfreich,  die  ratsuchende  Person 
darauf hinzuweisen, dass verschiedene Lebensthemen mit ihren Vor- und 
Nachteilen benannt wurden und das Lebensrad/der Lebensstern nun dazu 
dienen soll, die Zufriedenheit in den unterschiedlichen Bereichen zu visua-
lisieren.  Daher  sollten  Sie  den  bzw.  die  Ratsuchenden  bei  Ihren  Einzeich-
nungen  und  der  konkreten  Benennung  der  Kategorien  mit  einbeziehen. 
Gegebenenfalls fragen Sie beim Ratsuchenden nach, wie Sie das Lebensthe-
ma als die für ihn geeignetste Kategorie im Lebensrad/Lebensstern benen-
nen sollen.

168

5 Methoden und TechnikenSobald alle Themen benannt wurden, kann der Prozess des Einzeich-
nens  der  unterschiedlichen  Lebensthemen  an  den  Rand  des  Lebensrads 
beginnen.  Hierbei  sollte  die  Anzahl  der  Themen  berücksichtigt  werden, 
sodass  gleich  große  Kuchenstücke  im  Lebensrad  eingezeichnet  werden 
können. Um das Lebensrad nicht zu komplex werden zu lassen, empfiehlt 
es  sich,  bis  zu  ca.  acht  Lebensbereiche  zu  nennen.  Um  die  Vielfalt  unter-
schiedlicher  Kategorien  darstellen  zu  können,  wurden  in  der  Abbildung 
(s. Abb.  24) zwölf Lebensbereiche dargestellt.

Nachdem  alle  Themenbereiche  vom  Beratenden  eingezeichnet  wur-
den, empfiehlt es sich, das Lebensrad/den Lebensstern und einen Stift an 
den oder die Ratsuchenden weiterzureichen. Nun kann der bzw. die Ratsu-
chende über jeden Lebensbereich noch einmal kurz nachdenken und sich 
dann  für  einen  Zufriedenheitswert  anhand  der  Skala  entscheiden.  Dabei 
kann der bzw. die Ratsuchende laut erzählen, ist dazu aber nicht gezwun-
gen. Die Reihenfolge, mit welchem Thema er bzw. sie als erstes beginnt, ist 
Abschluss und Transfer:
dabei nicht entscheidend. 

4.  

 Nachdem das Lebensrad/der Lebensstern vom 
Ratsuchenden mit den jeweiligen Werten gekennzeichnet wurde, kann der 
bzw.  die  Beratende  die  einzelnen  Punkte  miteinander  verbinden,  sodass 
die graphische Darstellung eines Rads oder Sterns entsteht (vgl. Bamber-
ger 2010: 111). Nun kann der bzw. die Beratende die ratsuchende Person 
zunächst fragen, was er oder sie beim Anblick des Lebensrads empfindet. 
„Gibt  es 
Um das Thema, welches dem bzw. der Ratsuchenden am meisten am Her-
„Welcher 
einen  bestimmten  Punkt  der  besonders  auffällig  für  Sie  ist?“
zen  liegt,  weiter  bearbeiten  zu  können,  kann  z.B.  gefragt  werden 
Punkt wäre der, an dem Sie am liebsten sofort etwas ändern würden?“. 
  oder 

Wenn 
dieser Themenbereich feststeht, können auf dem DinA4-Blatt in einer Art 
Brainstorming  Veränderungsmöglichkeiten  gesammelt  werden,  um  dem 
Zielwert der Zufriedenheit näher zu kommen. Nach dem Auflisten mehrerer 
Optionen, sollten diese mit dem bzw. der Ratsuchenden zusammen bewer-
tet werden. Es sollte darauf geachtet werden, welche Optionen umsetzbar 
und  welche  eher  weniger  in  die  Praxis  umzusetzen  sind.  Abschließend 
kann dadurch eine Handlungsoption festgelegt werden, welche als nächster 
Schritt vom Ratsuchenden wirklich durchgeführt werden kann.

Variante:

 Das Lebensrad/der Lebensstern könnte auch von den Ratsuchen-
den selbst ausgefüllt werden, sodass man ihm oder ihr den Vordruck für zu 
Hause mitgibt. Das Lebensrad/der Lebensstern kann auch, falls mehrere nied-
rige Skalierungswerte vorgefunden werden, d.h. in vielen Bereichen eine hohe 
Unzufriedenheit herrscht, wiederverwendet werden. In darauffolgenden Sit-
zungen können weitere Handlungsmöglichkeiten bezogen auf ein anderes Le-
bensthema gesammelt werden und in einigem zeitlichen Abstand eine neue 
Linie in anderer Farbe zum Vergleich eingezeichnet werden. Am Ende der Be-
169

5.5 Methodenbeispieleratungsphase könnte die Methode noch einmal zur Visualisierung der positi-
ven Entwicklung durchgeführt werden.

Die Methode kann ebenfalls mit Hilfe von Kreppband und Methodenkar-
ten  auf  dem  Boden  durchgeführt  werden,  um  einen  Perspektivenwechsel 
beim Ratsuchenden anzuregen (vgl. Rauen, 2008: 154).
Kommentar zum Einsatz
Zielgruppe: 

Anliegen: 

Es gibt keine Einschränkungen bei der Auswahl der Zielgruppe.

Lösungsfindung,  Verbesserung  der  Lebensqualität,  „Standortbe-

Phase im Beratungsgespräch: 
stimmung“.

Mittelpha-
se der Beratung durchgeführt werden. Der bzw. die Ratsuchende äußert seine 
Unzufriedenheit bezüglich verschiedener Themen und findet selbst keine Lö-
Schwierigkeiten/Barrieren: 
sungsansätze.

Die Methode kann vor allem in

der

Dem bzw. der Rastsuchenden könnte zunächst 
das  Festlegen  der  Lebensthemen  und  besonders  das  Zuordnen  der  Skalie-
rungswerte schwerfallen. Speziell bei komplexen Themen wie der Kategorie 
„Beziehung“, welche mehrere gute und schlechte Seiten haben kann, kann das 
Zuordnen eines Zahlenwertes Schwierigkeiten mit sich bringen. Das Lebens-
rad/der  Lebensstern  ist  daher  eher  als  Momentaufnahme  des  emotionalen 
Zustandes des Ratsuchenden einzuschätzen.
Zum Weiterlesen

Bamberger,  Günter  G.  (2010):  Lösungsorientierte  Beratung.  Praxishandbuch. 

Weinheim/Basel. 

Rauen, Christopher (2008): Coaching-Tools I. Bonn. 
Beratungsbeispiel
Beraterin [B]: Also was ich bisher schon weiß, ist, dass Sie sehr unzufrieden mit Ihrer 
jetzigen Lebenssituation sind. Erzählen Sie doch einfach mal, was in Ihrem Leben gera-
de aus Ihrer Sicht wichtig ist.

Ratsuchende [R]: Also ja, ich arbeite zurzeit [...] und ich bin Verwaltungsfachangestell-
te bei der Stadt. Ich hab’ ‘ne Weiterbildung gemacht, zur Verwaltungsfachwirtin und 
ja, bin jetzt grad in ‘ne neue Abteilung gekommen.

B: Gut. Dann könnten wir Beruf ja schon als ein Thema aufnehmen. 

[…]

B:  Okay, dann haben wir jetzt insgesamt sechs Bereiche und das würde ich sagen reicht 

jetzt erst mal so, es sei denn, es gibt noch irgendetwas was Ihnen fehlt.

R: Ne, ich weiß nicht wie das ist mit Sachen, die man dann zur Entspannung macht, 

170

5 Methoden und Techniken 
 
B: Zeit für sich oder [...], Ich-Zeit könnten wir gerne auch mit reinnehmen.

R: Ja, würde ich auch so mit reinnehmen.

[…]

B:  Also, wenn Sie Ihre Lebensthemen nun bewerten, ist immer spannend, wenn Sie 
irgendwie  versuchen,  laut  dabei  zu  denken,  aber  das  müssen  Sie  natürlich  nicht. 
Also  Sie  haben  hier  dann  den  einen  Lebensbereich  und  sie  können  die  Bereiche 
auch durcheinander bewerten, das ist dann jetzt auch erst mal Ihr Part, bevor es 
dann weitergeht. 

R:  Ja also, bei der Arbeit, da bin ich eigentlich froh, dass ich diese Weiterbildung ge-
macht hab’ und  jetzt auf  ‘ne höhere Position  gekommen  bin.  Ich  hab’  nur  in  der 
letzten Zeit so oft den Bereich gewechselt und jetzt bin ich wieder die Neue und 
irgendwie  ist  meine  Chefin  auch  richtig  anstrengend,  deswegen  glaub  ich  würde 
ich eher sagen, ja vielleicht ‘ne vier auf der Skala oder so [markiert den Wert 4 auf 
der Skala].

R:  Ja also die Ehe ist auch gut, aber irgendwie ist es halt sehr anstrengend, dass mein 
Mann immer so lange, so lange mit dem Studium braucht und meine Familie dann 
immer so ‘n Druck ausübt, weil die das halt nicht so nachvollziehen können, dass 
man so lange studiert und weil meine Eltern ja auch nicht studiert haben und das 
nicht nachvollziehen können und so warum man jetzt für den Master nochmal ge-
nauso lange braucht wie für den Bachelor. Naja und das belastet mich schon, daher 
würde ich mal sagen so ‘ne sechs. 

B: Okay ja. 

171

5.5 Methodenbeispiele