5.5.9 Netzwerkmethode

Jana Gerling und Antonia Sehlleier

Kurzbeschreibung

Die  Netzwerkmethode  ist  auf  Dr.  W.  Vogelauer  zurückzuführen  und  dient 
zur  Visualisierung  von  komplexen  Entscheidungsmöglichkeiten  einer  ratsu-
chenden  Person.  Innerhalb  der  Beratung  berichtet  die  ratsuchende  Person 
von verschiedenen Möglichkeiten der eigenen Zukunftsgestaltung, zwischen 
denen  es  ihr  schwerfällt,  Prioritäten  zu  setzen.  Hierbei  kann  es  sich  in  der 
Bildungsberatung  z.B.  um  eine  Entscheidung  bezüglich  beruflicher  Verän-
derungen handeln, sodass beispielsweise die Handlungsoptionen wie Studi-
um,  Ausbildung,  Privates,  Arbeiten  im  bisherigen  Berufsfeld  und  finanzielle 
Sicherheit  zunächst  unvereinbar  gegenüberstehen.  Jede Entscheidungsmög-
lichkeit geht mit positiven und negativen beruflichen, sowie privaten Verän-
derungen einher. 

Abb. 22: Netzwerkmethode (eigene Darstellung)

Hier  setzt  die  Netzwerkmethode  an.  Sie  dient  dazu,  Zusammenhänge  zwi-
schen einzelnen Optionen herzustellen und zu visualisieren. Auf einem Plakat 
wird mit  Moderationskarten (z.B. in  Wolkenform) ein Netzwerk  dargestellt, 
um eine Struktur in das weitere Vorgehen zu bringen. Auf die Moderations-
karten wird jeweils eine Handlungsoption notiert. Daraufhin werden die Be-
ziehungen und die Beeinflussung der Handlungsoptionen zueinander durch 
Pfeile  und  Symbole  dargestellt.  Die  Handlungsoption,  von  der  am  meisten 
Pfeile  ausgehen  oder  auf  die  die  meisten  Pfeilspitzen  zeigen,  wird  im  Bera-
tungsgespräch als erstes thematisiert.
162

5 Methoden und TechnikenIm  Anschluss  an  die  Netzwerkmethode  wird  entweder  gemeinsam, 
oder von der ratsuchenden Person alleine als Aufgabe zu Hause, eine Hand-
lungs-Matrix ausgefüllt. In dieser Matrix werden die Entscheidungsmöglich-
keiten  strukturiert  und  priorisiert.  Dann  wird  der  Frage  nachgegangen,  auf 
welche Optionen der oder die Ratsuchende aktiv Einfluss nehmen kann bzw. 
welchen  passiven  unveränderbaren  Faktoren  sie  ausgesetzt  ist.  Die  Aufstel-
lung erfolgt in kurz-, mittel- und langfristige Handlungsoptionen.

Phase/Funktion:

Anliegen:

Material:

Zeit:

•  Flipchart
•  Stifte
•  Matrix als Kopie

Mittel- und Endphase:  
Optionen ordnen, abwä-
gen und priorisieren

Entscheidungsfindung 
und Priorisieren von 
Handlungsoptionen

ab 45 Min.

Ablauf der Beratung
Vorbereitung:

1.  

 Flipchart und einen Stift bereitlegen, sowie die Handlungs-

 Methode  einleiten:
matrix ausdrucken.

2. 

  Die  ratsuchende  Person  beschreibt  viele  Entschei-
dungs- und Handlungsoptionen, die jedoch alle gleichrangig attraktiv oder 
schwer  zu  realisieren  erscheinen.  Sie  äußert  den  Wunsch,  Unterstützung 
bei der Entscheidungsfindung zu erhalten. Sie als Berater, fassen nun das 
Anliegen zusammen und teilen der ratsuchenden Person mit, dass Sie eine 
geeignete  Methode  zum  Einsatz  in  Entscheidungsfindungsprozessen  ken-
nen.  Sie  erläutern  den  Ablauf  der  Netzwerkmethode  und  den  Nutzen  der 
Kernphase:
Moderationskarten. 

3.  

 Sie stehen nun an der Flipchart und bitten die ratsuchende Per-
son erneut ihre Handlungsoptionen zu nennen. Diese notieren Sie jeweils 
auf einer Moderationskarte (Wolke). Im Anschluss lenken Sie die Aufmerk-
„Wie  stehen  die  einzelnen  Optionen  in  Wechselwirkung  zueinander?“
samkeit der ratsuchenden Person auf die Beziehungen zwischen den Opti-
onen. 
Die Beziehungen werden durch Pfeile mit einer Pfeilspitze dargestellt. An 
diese Pfeile werden zur Visualisierung einer positiven (+) oder negativen 
(-) Beeinflussung entsprechende Symbole gezeichnet. Falls zwei Optionen 
in Widerspruch zu einander stehen, wird der Pfeil mit einem Blitz-Symbol 
„Sind Option A und B miteinander vereinbar?“; „Die Wolke 
versehen. Hierbei können folgende Fragen die ratsuchende Person zu Über-
C  steht  nun  ganz  für  sich,  sehen  sie  Zusammenhänge  zu  anderen  Wolken?“.
legungen anregen: 

Falls innerhalb dieser Phase weitere Handlungsoptionen zur Sprache kom-
„Wenn  Sie  sich  das 
Abschluss  und  Transfer:
men, werden diese auf neue Moderationskarten ergänzt.
Netzwerk so anschauen, was steht für Sie im Fokus? Was ist Ihnen besonders 
wichtig?“

  Zuletzt  können  die  Fragen 

4.  

  zum  Ausfüllen  der  Matrix  überleiten.  Anhand  der  erarbeiteten 
163

5.5 Methodenbeispiele 
 
Vernetzung  der  „Wolken“  auf  dem  Flipchartplakat  betrachtet  die  ratsu-
chende Person erneut alle Handlungsoptionen und hebt wichtige Optionen 
hervor. Ansonsten lenkt der Berater oder die Beraterin einen besonderen 
Fokus auf die Option von der am meisten Pfeile ausgehen bzw. auf die am 
meisten Pfeile zeigen. Anschließend laden Sie die ratsuchende Person dazu 
ein, Optionen umzuformulieren, sollte sich z.B. eine Kombination aus zwei 
Optionen zusammenführen lassen. Außerdem bieten Sie an, Optionen, die 
in  weiteren  Handlungsschritten  nicht  mehr  berücksichtig  werden  sollen, 
vollständig zu streichen. Im Anschluss wird die Matrix erklärt. Diese erhält 
die ratsuchende Person als Ausdruck ausgehändigt. In die erste Spalte der 
Handlungsmatrix  werden  alle  Entscheidungs-  und  Handlungsmöglichkei-
ten  eingetragen.  Für  jede  dieser  Handlungsoption  wird  notiert, 
das 
welche zusätzlichen Informationen
 diese Schritte um-
Vorhaben genau beinhaltet: 
gesetzt werden und 
 zur Entscheidungs-
findung ggf. noch fehlen. Diese Matrix wird je nach zeitlichen Ressourcen 
entweder innerhalb der Beratung oder von der ratsuchenden Person allei-
ne Zuhause ausgefüllt. 

wie, (bis) wann

mit wem

 und 

was 

Kommentar zum Einsatz
Voraussetzungen für den Berater bzw. die Beraterin: 

Der oder die Bera-
tende sollte Grundwissen über systemische Beratung mitbringen und selbst 
Anliegen:
in der Lage sein, Zusammenhänge und Abhängigkeiten schnell mitzudenken.

 Die ratsuchende Person äußert ein Entscheidungsproblem, formu-
liert mehrere Handlungsoptionen und ist unsicher, welches Ziel/Handlungs-
Phase im Beratungsgespräch: 
option zuerst angegangen werden soll.

Die Netzwerkmethode wird im Übergang von 
der Mittel- zur Endphase der Beratung eingesetzt. Die Visualisierungsmetho-
de basiert darauf, dass grundlegende Informationen über den Beratungsan-
lass und Inhalt bereits thematisiert wurden und nun in eine Reihenfolge und 
Ordnung  gebracht  werden  müssen.  Wird  die  Netzwerkmethode  erfolgreich 
Schwierigkeiten/Barrieren: 
durchgeführt, kann sie zum Abschluss des Beratungsverhältnisses überleiten.

Die Methode dient zur Unterstützung der rat-
suchenden Person durch den Berater oder die Beraterin. Er oder sie fordert 
die  ratsuchende  Person  allerdings  auch  auf,  vernetzt  mitzudenken  und  sich 
von Wechselwirkungen zwischen Optionen nicht verwirren zu lassen. Es be-
steht die Gefahr, dass das „Chaos im Kopf“ der ratsuchenden Person während 
der Umsetzung der Netzwerkmethode zu einem Chaos auf dem Papier über-
tragen wird und die Wolkenabbildung inklusive der Pfeilverbindungen sehr 
unübersichtlich ist. In diesem Fall ist es wichtig, die ratsuchende Person nicht 
alleine zu lassen, sondern auch unterschwelligen Anteilen, die emotional mit 
den verschiedenen Handlungsoptionen verbunden sind, Raum zu geben. Nur 
164

5 Methoden und TechnikenEigentlich-Lösungsideen
so kann sie sich auch von Optionen trennen oder eingefahrene 

 dementsprechend verändern, dass sie individuell für 

Du-müsstest- 

sie stimmig werden.
Die Handlungsmatrix

Vorhaben

Was?

Wie?

(Bis) wann? Mit wem?

Zusätzliches?

Option A 

Option B

...

Abb. 23: Die Handlungsmatrix der Netzwerkmethode (s. Vogelauer 2011)

Zum Weiterlesen

Vogelauer, Werner (2011): Methoden-ABC im Coaching. Praktisches Handwerks-

zeug für den erfolgreichen Coach. 6. Aufl. Köln, S. 199 ff.

Beratungsbeispiel

[…]

Berater [B]: Sie hatten ja von mehreren Möglichkeiten für Ihre Zukunft gesprochen, 
welche verschiedenen Handlungsoptionen haben Sie?

Ratsuchender  [R]:  Also,  ich  würde  ja  gerne  mein  Hobby  Yoga  weiter  ausbauen,  ich 
weiß  nicht,  ob  man  das  irgendwie  als  Beruf,  also  ob  man  das  irgendwie  so  ändern 
kann, dass ich Kurse gebe. Also Yoga macht mir auf jeden Fall sehr viel Spaß und ich 
möchte das in Zukunft auch noch intensiver betreiben [Pause]

B: Dann schreibe ich das mal auf. [B. visualisiert] Eine berufliche Veränderung also? 

R:  Ja.  [Pause  B.  schreibt]  Also  ich  möchte  einen  Job  finden,  der  mir  sehr  viel  Spaß 
macht.  Ich  glaube,  das  ist  dann  nicht  in  so  einem  kaufmännischen  Beruf,  [lacht] 
aber gleichzeitig möchte ich ja auch eine Balance zu meiner Familie haben, also ich 
möchte auf keinen Fall weniger Zeit mit meinen Kindern verbringen. 

B:  Okay, dann notiere ich das auch direkt. Was haben Sie noch für Ziele, für ihre private 

oder berufliche Zukunft?

R: Ja, einen Trainerschein zu machen, damit ich beruflich Yoga-Kurse geben kann. 

B: [B notiert] Trainerfortbildung nenne ich das jetzt einmal.

R:  Also, da muss ich mich dann ja erstmal weiterbilden, damit ich das überhaupt ma-
chen  kann.  [Pause]  Das  darf  auch  nicht  zu  lange  sein  und  zu  viel  kosten  darf  es 

165

5.5 Methodenbeispieleja auch  nicht.  Also  mit Kindern  hat  man ja  nie  viel  Geld  und  als  alleinerziehende 
Mutter muss ich ja schon sehr auf meine Finanzen achten. Außerdem möchte ich 
unabhängig sein von meinem Ex-Mann und wenn ich dann jetzt erstmal tausende 
von Euro in die Weiterbildung investieren muss, wäre das ja auch eher das gegen-
sätzliche Ziel.

B:  So wie sie das gesagt haben, schreibe ich das jetzt einfach mal auf. Finanzielle Unab-

hängigkeit und zur Trainerfortbildung, dass die kostengünstig sein sollte.

[…]

B:  Betrachten wir das jetzt alles einmal und schauen wo Sie Zusammenhänge erken-

nen.

R:  Also wie gesagt die Behinderung sehe ich jetzt erstmal in der beruflichen Verände-

rung, und der Zeit mit den Kindern.

B: Die beiden Optionen stehen im Widerspruch?

R:  Ja, auch die Trainerfortbildung [Pause], die sehe ich jetzt auch erstmal als viel Stress 
und Belastung an und das ist dann ja die berufliche Veränderung, deswegen würde 
ich  da  jetzt  eher  eine  negative  Auswirkung  auf  die  Familie  sehen.  [B  visualisiert] 
Aber die Yoga-Kurse und der Spaß in dem Beruf sind auf jeden Fall positiv verknüpft. 
Ich mache Yoga jetzt schon seit vielen Jahren und ich werde immer besser und ich 
habe auch schon gemerkt, dass ich Freude daran habe Menschen weiterzuhelfen 
und ich habe auch schon verschiedene Workshops besucht. Das macht mir Spaß. 
[kurze Pause] Ein Pluspunkt ist natürlich die finanzielle  Unabhängigkeit, das trägt 
auch dazu bei, dass ich Freude im Beruf habe, weil ich endlich von meinem Ex-Mann 
unabhängig bin und das macht die Berufsausübung natürlich wesentlich attraktiver 
für mich. [Pause] Aber diese finanzielle Unabhängigkeit, sehe ich in dem nächsten 
Zeitraum, wenn ich eine Fortbildung anfange, erstmal gefährdet.

B:  Ja. [Visualisiert während R. spricht]

[…]

B: Wenn wir das jetzt so betrachten, was sehen Sie, was steht im Fokus?

R:  [Pause] Das konzentriert sich alles schon sehr auf die Fortbildung oder Weiterbil-
dung,  denn  die  hat  positive  Auswirkungen  auf  meine  finanzielle  Unabhängigkeit 
und das finde ich sehr gut. Und die finanzielle Unabhängigkeit bringt ja auch den 
Spaß irgendwie. Ja aber der größte Konfliktpunkt ist die Zeit mit den Kindern, denn 
da sehe ich einen Blitz zur Weiterbildung.

B: Wie organisieren Sie es denn bisher, wenn Sie Ihre Yoga-Kurse besuchen?

R: Hm, Sie meinen, dass ich dafür ja jetzt auch schon Zeit aufwende.

166

5 Methoden und Techniken