5. Systemische Beratung in der Pflegeausbildung: im 

Fokus Lernberatung, Praxisanleitung und 
Praxisbegleitung 

Einführend  in  den  Kontext  der  Pflegeausbildungen  scheint  es  hilfreich  zu 
sein, den Blick u.a. auf die gewandelten gesellschaftlichen und organisationa-
len  Bedingungen  zu  werfen,  da  die  Lehrenden,  die  Praxisanleiter  und  die 
Lernenden  in  ihrem  konkreten  Handeln  davon  betroffen  sind.  Nicht  zuletzt, 
sondern zu allererst sind jedoch die pflegebedürftigen Menschen Grund und 
Ziel dieser Überlegungen, auch wenn sie im Fokus dieser Ausführungen als 
Adressat von pflegerischem Handeln und den damit verbundenen Lernanläs-
sen nicht immer explizit benannt werden und doch von ihnen betroffen sind.  

5.1. Systemische Beratung und Pflege(-aus)bildung – eine 

Begegnung mit Folgen 

Der demographische Wandel  und die damit  verbundenen  Anforderungen an 
soziale Dienstleistungen zeigen auf, dass die sozialen und kulturellen Fähig-
keiten  und  Verantwortlichkeiten  zukünftig  von  immer  größerer  Bedeutung 
sein  werden.  Die  Beschleunigungen  der  Informationsverarbeitung  und  der 
damit  verbundene  verantwortliche  Umgang  erfordern  neue  Spielregeln  und 
Anpassungsvorgänge  im  Miteinander.  Das  ‚In-der-Welt-zurecht-kommen‘ 
hängt  schon  gegenwärtig  von  der  Lern-,  Reflexions-  und  Dialogfähigkeit, 
einer anteilnehmenden und anteilgebenden Haltung und dem Umgehen kön-
nen mit neuen, herausfordernden und  komplexer werdenden Situationen ab. 
Insbesondere  die  neurowissenschaftlichen  Erkenntnisse  lassen  uns  aufmerk-
sam  auf  die  Fragen  nach  unserem  freien  Willen,  unserer  Autonomie  und 
unserer Entwicklungs- und Wachstumspotentiale schauen. 

Auch die Handlungsfelder der beruflichen Pflege und der Pflegeausbildungen 
sind  von  diesen  gesellschaftlichen  Wandlungen  betroffen.  Wie  die  aktuelle 
Gesundheitsberichterstattung darlegt, steigen die Anforderungen an die Pfle-
gefachkräfte  insbesondere  im  Bereich  der  sozialen  Bewältigungsstrategien. 
Die erhöhte Arbeitsdichte, die erhöhten Pflegebedarfe der Pflegebedürftigen 
weisen in stationären, teilstationären und ambulanten Pflegeeinrichtungen auf 
die  Grenzen  der  Möglichkeiten  im  pflegeberuflichen  Handeln  hin.  Dazu 
kommen  die  erheblichen  Veränderungsprozesse  durch  Anforderungen  der 
Qualitätssicherung,  der  Rechtsprechung,  der  strukturellen  Umbauprozesse 
der  Einrichtungen  usw.  Die  Fähigkeiten  in  komplexen,  schwierigen  und 
gefährlichen Pflegesituationen verantwortlich und kompetent zu handeln wird 

     97 

 
 
 
 
oftmals  von  den  Beteiligten  als  belastend  und  manchmal  auch  überfordernd 
erlebt.  

Auch  die  Pflegebildungseinrichtungen  sind  von  spezifischen  Veränderungs-
prozessen betroffen. Die Fusionierungsprozesse der Schulen, die Ausrichtung 
in eine generalistische Ausbildung, die Integration der Studienprozesse in die 
Erstausbildung, die veränderten Kooperationsbeziehungen  zu den Pflegeein-
richtungen – all dies fordert neue, bisher nicht geübte Handlungsweisen und 
verändert  die  Sicht  auf  Bildungsprozesse  und  deren  Gestaltungsmöglichkei-
ten.  

Interberufliches  und  interprofessionelles  Handeln  in  den  Gesundheits-  und 
Pflegeberufen  werden  als  selbstverständliche  Voraussetzung  im  Feld  der 
Gesundheitsversorgung  angenommen,  allerdings  als  verbesserungswürdig 
eingeschätzt.  Die  Etablierung  interprofessioneller  Diskurse  erfordert  ein 
emanzipatorisch  ausgerichtetes  Selbstverständnis  der  Pflegenden  und  einen 
darauf ausgerichteten beruflichen (Aus-)Bildungsweg. Neben den auf beruf-
liche  Handlungsfähigkeit  ausgerichteten  Ausbildungszielsetzungen  der 
Pflegeausbildungen  wird  es  zukünftig  bedeutsam  sein,  inwieweit  eine  Aus-
bildungsstätte  zu  selbstverantwortlicher  Bildung  im  Sinne  selbstgesteuerter 
lebenslanger Lernprozesse qualifiziert, um bei der gesellschaftlichen, berufli-
chen und betrieblichen Weiterentwicklung aktiv  mitwirken zu  können. (vgl. 
Arnold / Schüßler 1998, Sikora 2003) 

Es  erscheint  notwendig,  die  bestehenden  Lernkulturen  in  den  Pflegeausbil-
dungseinrichtungen genauer in den Blick zu nehmen und im Hinblick auf die 
Anforderungen einer hilfreichen und wirksamen Unterstützung durch Lernbe-
ratung  bzw.  systemische  Beratung  kritisch  zu  betrachten.  Daraus  können 
Impulse  für  die  zukünftige  Gestaltung  der  Ausbildungsprozesse  und  den 
Rollenerwartungen in den  Pflegeausbildungen erwachsen. 

Lernen  als  anthropologisches  Phänomen  hat  die  Menschen  und  die  wissen-
schaftlichen  Perspektiven  seit  alters  her  beschäftigt.  Immer  wieder  wurden 
neue    Perspektiven  eingenommen,  neue  Fragen  gestellt  und  hinlängliche 
Antworten gegeben. Neurowissenschaftliche Erkenntnisse lassen uns tiefer in 
das Geheimnis  und die Begrenzungen  unseres  Lernens hineinschauen. Mitt-
lerweile  ist  es  wissenschaftlich  erkannt  bzw.  anerkannt,  dass  das  ob  und 
wann  wir  lernen  von  uns  selbst,  unserer  Befindlichkeit,  dem  Kontext,  der 
Lernumgebung,  der  Gruppe,  den  biographischen  und  beruflichen  Verwen-
dungssituationen abhängig ist. (vgl. Siebert 2003: 18).  
Wenn  gleich  GIESECKE  als  Erziehungswissenschaftler  bereits  1987  ‚Bera-
ten‘  als  Grundform  pädagogischen  Handelns  beschrieb,  blieb  lange  Zeit 
offen,  wo  denn  diese  Handlungsform  in  oder  neben  den  unterrichtlichen 
Prozessen platziert sein könnte. (vgl. Giesecke 2003:87). SIEBERTs  reform-
pädagogischem  Bemühen  und  dem  zielgerichteten  Verfolgen  der  Idee  des 

98 

 
 
 
 
 
selbstgesteuerten  Lernens    verdanken  wir  die  Fortsetzung  der  implementie-
renden  Idee  von  Beratung  im  unterrichtlichen  Lernen,  dem  Lernen  in 
schulischen Kontexten. Auch er beschreibt ein Stufenmodell des Lernens von 
Beratung, macht Kompetenzen und Verhaltensweisen aus, die es zu trainieren 
gilt und baut auf den systemisch- konstruktivistischen Grundlagen sein Kon-
zept auf (vgl. Siebert 2009: 85ff). 

Für die Pflegeausbildungen als einem spezifischen Kontext beruflichen Ler-
nens  stellt  sich  nun  die  Frage,  in  welcher  Art  und  Weise  Lernprozesse 
sinnvoll initiiert und begleitet werden können und welchen Beitrag berateri-
sches Handeln dabei leisten kann und soll. 

5.1.1. Sich selbst lernend ins Gespräch bringen – zukunftsverant-

wortliche Bildung 

Im Zusammenhang mit der Frage nach der Bildung ist die anthropologische 
Dimension  des  Mensch-Seins  von  Bedeutung.  Ausgehend  vom  philoso-
phisch-anthropologischen  Menschenbild  wird  das  Mensch-Sein  verstanden 
als eine auf Dialog ausgerichtete Seins-Weise. Es wird unterstellt, dass jeder 
Einzelne  sich  selbst  als  freies,  lernendes  Wesen  vollzieht  (vgl.  Sikora 
2003:73). Dieser Selbstvollzug ist in konkreten Situationen erfahrbar, körper-
lich,  gedanklich-sprachlich  und  gefühlsbetont.  In  der  Begegnung  mit 
Anderen und Anderem eröffnen sich im  Horizont von Bildung sinnkritische 
Dialoge. Dialogizität setzt Dialog- und Autonomiekompetenz des Menschen 
voraus. Diese Kompetenz ermöglicht es dem Menschen, sich inner- und mit-
weltlich sinn-voll zu verhalten. In seinem Verhalten nimmt er Stellung zu der 
und in der Welt. Die Grenzen menschlicher Autonomie werden uns von der 
neurowissenschaftlichen  Seite  durch  die  aktuellen  Forschungen  kritisch  vor 
Augen  geführt. (vgl. Hanswille (Hrsg.) 2009) Trotz alledem  sind Menschen 
in  den  situativen  Entscheidungsfragen  persönlich  gefordert  mit  den  eigenen 
Bedürfnissen, Motiven, Erwartungen, dem Wissen und der Emotion umzuge-
hen.  Bildung  in  diesem  umfänglichen  Sinn  ist  Persönlichkeitsbildung  und 
unterstützt Menschen bei einer selbst- und mitverantwortlichen Lebensweise.  

Zielsetzungen  solcher  Bildungsprozesse  sind  die  Überwindung  asymmetri-
scher  Beziehungen  und  die  Ausrichtung  auf  emanzipatorische  Ideale.  (vgl. 
Sikora 2003) Die zukünftigen Entwicklungen in der Pflegelandschaft können 
derzeit nicht umfassend vorausgesehen werden. Daher werden auch zukünftig 
Pflegepersönlichkeiten  benötigt,  die  in  der  Lage  sind,  sich  den  stets  neuen 
Erfordernissen  gegenüber  zu  positionieren  und  einzigartige  und  passende 
Entwicklungs- und Handlungsprozesse zu gestalten.  

Es scheint hilfreich zu sein, die körperlich situierte Lernerfahrung mit den je 
persönlichen  Standpunkten,  Perspektiven,  Grenzerfahrungen  mit  anderen 

     99 

 
 
 
 
 
 
Menschen in Beziehung zu setzen und über die jeweilige Andersartigkeit ins 
Gespräch  zu  kommen.  Die  bewusste  Auseinandersetzung  mit  dem  Anderen 
und seiner Andersartigkeit eröffnet dann neue Perspektiven.  

„‚Metakognition‘  verweist  auf  die  Fähigkeit  und  Notwendigkeit  zur  ‚Beobachtung  II. 
Ordnung‘,  zur  reflexiven  Selbstbeobachtung,  zur  Evaluation  der  eigenen  Lernstile  und 
Lernmotive, der Stärken und Schwächen.“ (Siebert 2003: 20)  

Lernen  als  Konstruktion  der  Wirklichkeit  fordert  einen  Habitus,  ist  ein  Le-
bensstil.  Der  Lernende  ist  sich  der  Vorläufigkeit  und  Begrenztheit  der 
eigenen  Bewusstheit  und  Bewusstseinsinhalte  bewusst.  Diese  individualisti-
sche  Sicht  wird  im  Streben  nach  Bildung  ergänzt  durch  die  soziale 
Perspektive.  Durch  die  Begegnung  mit  dem  Anderen  wird  die  eigene  selbst 
konstruierte Sicht ergänzt durch die des Anderen. Am und mit dem anderen 
kann ich mich vergewissern und orientieren. In der gemeinsamen Begegnung 
und dem Dialog schaffen beide eine einzigartige Kulturleistung. Dabei wird 
die Welt und die eigene Identität immer wieder neu konstruiert und Ziel von 
Bildung ist es, dass sich beide der Konstruiertheit ihrer Sichtweisen bewusst 
sind. (vgl. Siebert 2003:29)  

5.1.2. Rahmungen für Lernen und Lehren in den Pflegeausbildungen 

An dieser Stelle werden aus den Grundlagen (Kapitel 2 und 3) relevante und 
spezifische  Aspekte  für  ein  notwendig  gewordenes  verändertes  Lernen  und 
Lehren in den Pflegeausbildungen thematisiert.  

In  der  Pflegeausbildungslandschaft  ist  es  in  den  letzten  Jahren  vermehrt  zu 
Kooperationen,  Zusammenlegungen  bzw.  Fusionierungen  der  Pflegebil-
dungseinrichtungen gekommen. Die mit der Schule verbundenen stationären, 
teilstationären  und  ambulanten  Pflegeeinrichtungen  stellen  die  praktische 
Ausbildung  nach  Maßgabe  der  Berufsausbildungsgesetze  sicher.  Grundsätz-
lich  liegt  der  Ausbildung  ein  betrieblich-arbeitsrechtliches  Verständnis  und 
eine entsprechende Struktur zugrunde. (vgl. Blum et.al. 2006) 

Die  praktische  Pflegeausbildung  findet  in  Pflegeeinrichtungen  statt,  die  im 
Rahmen  eines  staatlichen  Anerkennungsverfahrens  hinsichtlich  der  ausbil-
dungsrelevanten  Standards  überprüft  werden.  Die  leitenden  Pflegekräfte  der 
Pflegeeinrichtungen tragen die Verantwortung, die praktische Ausbildung im 
Sinne der Pflegeausbildungsgesetze zu gestalten. Hierbei wird gefordert, die 
im  Unterricht  erworbenen  Kenntnisse  und  Fertigkeiten  in  der  praktischen 
Arbeit  am  betrieblichen  Arbeitsplatz  zu  vertiefen  und  in  der  beruflichen 
Tätigkeit anzuwenden. Dieser Anwendungsbezug findet sich ebenfalls in den 
Anforderungsprofilen  zu  den  staatlichen  Prüfungen  am  Ende  der Pflegeaus-
bildung. (vgl. KrPflGAPrV 2003, AltPflGAPrV 2003) 

100 

 
 
 
 
 
Die  im  Rahmen  der  Pflegeausbildungen  zu  erwerbenden  Handlungskompe-
tenzen  sind  in  den  gesetzlichen  Grundlagen  beschrieben  und  in  dem 
schulinternen Curriculum differenziert aufgeführt. Die geforderte und erwar-
tete  Integration  des  Pflegebedürftigen  und  seiner  Angehörigen  in  den 
Pflegeprozess  ist  ohne  Beratungskompetenzen  der  Pflegefachkräfte  nicht 
einzulösen. Diese gilt es im Kontext der Themenbereiche/ Lernfelder grund-
zulegen und in den Anleitungs- und Pflegeprozessen durch die Praxisanleiter 
weiter  zu  entwickeln.  Die  medizintherapeutisch-pflegerische  Zielsetzung 
aufgrund der Rahmungen aus SGB V und SGB XI  und den daraus erwach-
senden  Behandlungs-  bzw.  Versorgungsverträgen 
setzt  hier  dem 
beraterischen  Handeln  der  Pflegefachkräfte  Grenzen.  Auch  wenn  sie  einen 
Beratungsbedarf  erkennen,  der  diesen  Kontext  sprengt,  fehlt  es  dann  in  der 
Regel an Ressourcen und auch an spezifischen Beratungskompetenzen dieses 
Anliegen weiter zu verfolgen.  

In  den  praktischen  Einsatzorten  der  Pflegeausbildung  ist  eine  angemessene 
Zahl  von  Fachkräften  mit  einer  berufspädagogischen  Zusatzqualifikation 
(Praxisanleiter) vorzuhalten. Diesen kommt die Aufgabe zu, die ‚Lernenden‘ 
an die eigenständige Wahrnehmung der beruflichen Aufgaben heranzuführen 
und  die  Verbindung  mit  der  ‚Schule‘  zu  gewährleisten.    Die  paritätische 
Besetzung  der  Fachprüfer  aus  dem  betrieblichen  und  dem  schulischen  Ler-
nort in den praktischen Prüfungen  verdeutlicht  nochmals die Bedeutung der 
Praxisanleiter und damit verbunden auch die des betrieblichen Lernortes.  

Die Empfehlungen des  Deutschen Bildungsrates geben  weitere Konkretisie-
rungen zu personellen und zeitlichen  Mindeststandards an:   

- 

- 

- 

- 

„Die  Schüler  sollen  während  der  ersten  Woche  am  Praxiseinsatzort  vollständig 
mit Praxisanleitern in der gleichen Schicht zusammenarbeiten. 

In  der  weiteren  Ausbildungszeit  sollen  Praxisanleiter  mindestens  60%  gemein-
sam mit den Schülern arbeiten. 

Die Zahl der Praxisanleiter im Verhältnis zur Schülerzahl ist gemäß der zustän-
digen Behörde in den Einrichtungen vorzuhalten. 

Der für Praxisanleitungen notwendige zeitliche Freiraum soll so festgeschrieben 
und im Berufsalltag organisiert werden, dass Praxisanleiter ihrer Funktion quali-
tativ und quantitativ gerecht werden.“ (DBR 2004) 

Im  Rahmen  ihrer  Gesamtverantwortung  für  Organisation  und  Koordination 
der Pflegeausbildung  sind  die  Pflegeausbildungsstätten  zur  Praxisbegleitung 
verpflichtet. Es ist  festgelegt, dass die Lehrkräfte der Pflegeausbildungsstät-
ten die ‚Lernenden‘ in den Pflegeeinrichtungen zu betreuen haben und die für 
die  Praxisanleitung  zuständigen  Fachkräfte  beraten  sollen.  Diese  Aufgaben 
sind  damit  an  die  persönliche  Anwesenheit  in  den  Einrichtungen  gebunden 
und fordern eine konzeptionelle Ausgestaltung.  

     101

 
 
 
 
 
 
Ob dies auch ein Ort für Lernberatung im Sinne der systemischen Beratung 
im Lernprozess sein kann, darauf werden wir später noch eingehen. 

Alle  Ausbildungs-  bzw.  Lernorte  in  den  Pflegeausbildungen  sind  aufgefor-
dert,  ihr  ausbildungsbezogenes  Handeln  auf  die  gesetzlichen  Grundlagen 
abzustimmen  und  auf  die  Ausbildungsziele  hin  auszurichten.  Spezifische 
Zielsetzungen ergeben sich dann aus den konkreten Erfordernissen des jewei-
ligen Lernortes und der Lernanlässe. Hierbei ist in den Pflegeinrichtungen die 
Versorgungszielsetzung  nach  SGB  V  und  XI  und  in  den  Pflegeschulen  die 
Bildungszielsetzung der Ausbildungsgesetze zu berücksichtigen. Zielkonflik-
te ergeben sich natürlicherweise und bedürfen der gegenseitigen Bereitschaft 
zur  Anerkennung  dieser  und  der  Auseinandersetzung  mit  den  sich  daraus 
ergebenden  Andersartigkeiten  in  den  entsprechenden  Handlungsfeldern.  In 
diesem  arbeitsteiligen  Ausbildungssystems  ergibt  sich  die  Kooperationsnot-
wendigkeit 
der 
Pflegeausbildungsgesetze.  

ausbildungsbezogenen  Zielverpflichtung 

aus 

der 

Konstitutives Merkmal der Lernsituationen in betrieblichen und schulischen 
Lernorten  ist  die  Konfrontation  mit  Neuem.  In  der  Pflegeausbildung  geben 
Gesetze, Verordnungen, Richtlinien, Lehrpläne und Curricula nur relativ grob 
vor,  in  welcher  Art  und  Weise  und  welchem  Umfang  gelernt  werden  soll. 
Entscheidender  Faktor  scheint  hier  zu  sein,  welche  Lernanlässe  sich  in  den 
Pflegesituationen  der  Pflegeinrichtungen  und  im  konkreten  Pflegehandeln 
sowie  der  Bewältigung  der  Anforderungen  der  Pflegesituationen  für  die 
Beteiligten  ergeben.  Die  Pflegeausbildungen  werden  traditionell  in  einem 
regelmäßigen  Wechsel  zwischen  schulischem  und  betrieblichem  Lernort 
realisiert. Dem ‚Lernenden‘ wird sowohl pflegerisches Erfahrungswissen im 
betrieblichen  Lernort  als  auch  pflegewissenschaftliches  Wissen  im  schuli-
schen Lernort angeboten. BENNER verknüpft beides im ‚klinischen Wissen‘ 
und leitet daraus die besonderen Anforderungen an ein Lernen in den klini-
schen  Kontexten  ab.  (vgl.  Benner  2000)  Es  finden  kontinuierliche 
Lernprozesse  statt,  auch  wenn  der  Lernende  sich  dessen  nicht  dauernd  be-
wusst ist. Folgt man den Reflexionen von VEIT, so kann sich der ‚Lernende‘ 
aufgrund  gesetzlicher  Anforderungen  mit  expertenbezogenem  Erfahrungs-
wissen  nicht  zufrieden  geben.  Vor  dem  Anspruch  des  professionellen 
Handelns, das sowohl Grund als auch Ziel seines Lernprozesses ist, muss der 
‚Lernende‘ kontinuierlich auf der Suche nach ergänzenden oder infrage stel-
lenden  wissenschaftlichen  Wissensbeständen  sein  (vgl.  Veit  2004).  Nur  mit 
dieser suchenden Grundhaltung kann er der Anforderung seines professionel-
len  Handelns  entsprechen  bzw.  näher  kommen.  Schulische  und  betriebliche 
Lernorte unterstützen ihn in der ihrem Selbstverständnis zugrunde liegenden 
eigenen Art und Weise bei den notwendigen Lernerfahrungen. Hierbei kom-
men verschiedenartigste Lernarrangements zum Einsatz.  

102 

 
 
 
 
 
Dreh-  und  Angelpunkt  für  die  Gestaltung  beruflicher  Bildungsgänge  und 
Bildungsprozesse  ist  seit  der  arbeitsorientierten  Wende  die  starke  Verknüp-
fung von verorteten Lernprozessen mit dem situationsbezogenen Handeln. 

Aufgrund der besonderen Ansprüche und organisatorischen Verankerung der 
Lehrenden, der Praxisanleiter und der  Lernenden in den Pflegeausbildungen 
stellt sich deutlicher denn je die Frage, wie Lernprozesse zu gestalten und zu 
begleiten sind, um die notwendige Kompetenzentwicklung in den Pflegeaus-
bildungen  zu  fundieren.  Die  aufgezeigte  strukturelle  Komplexität  der 
Pflegeausbildungen  ist  bei  den  weiteren  Überlegungen  zur  Integration  von 
Beratungsprozessen zu beachten. 

5.1.3. Der Lernfall ‚Pflegen können‘ 

Zukunftsfähige Lernprozesse in  den Pflegeausbildungen berücksichtigen die 
Professionalisierungsprozesse  und  das  arbeitsplatzverbundene  Lernen.  So 
werden das Lernen und Lernprozesse in den Pflegeausbildungen in den Kon-
text  fallbezogener  Pflegebildung  und  Professionalisierungsprozesse  der 
Pflegeberufe gestellt (vgl. Hundenborn 2007:21). Das professionelle Handeln 
in Pflegesituationen ist das gemeinsame und sinnstiftende Ziel für die an den 
Pflegausbildungen Beteiligten. VEIT weist darauf hin, dass  

„[D]die  ungenügend  ausgeprägte  hermeneutische  Komponente  (sowohl  in  der  wissen-
schaftlichen  Diskussion  als  auch  in  der  praktischen  Arbeit)  [ist]  in  besonderer[m]  Maße 
dafür  verantwortlich  (ist  A.d.V),  dass  der  Krankenpflege  gegenwärtig  der  Status  einer 
Profession noch nicht zugestanden werden kann. Darüber hinaus lassen sich (...) auch auf 
der  Ebene  der  wissenschaftlichen  Reflexion  krankenpflegerischer  Arbeit  noch  erhebliche 
Mängel und strukturelle Defizite feststellen“ (Veit 2004:129).  

Sie  geht  sogar  so  weit,  dass  sie  feststellt,  dass  es  eine  falsch  verstandene 
Professionalisierung  sei,  „  (...)  wenn  sie  nicht  zum  professionellen  Handeln  in  der 
Praxis führt“ (Veit 2004:129).  
Bei der Gestaltung der Lernprozesse wurde hervor gehoben, dass “die Ausbil-
dung  in  der  Pflege  (...)  stärker  mit  der  Praxis  zu  vernetzen  und  Professionali-
sierungsstrategien frühzeitig einzuleiten“ sind (Görres 1997. In: Roes 2004:141).  
Hierzu  wurden  verschiedene  Modelle in Pflegeinrichtungen  u.a. im Modell-
projekt ‚Wissenstransfer in der Pflege‘ erprobt. (vgl. Roes 2004) Ausgehend 
von  erlebten  Schwierigkeiten  im  Pflegehandeln  wurden  den  Lernenden  im 
klinischen  Kontext  Hilfen  angeboten,  wie  sie  hilfreiches  Wissen  mit  dem 
pflegeberuflichen  Handeln  verbinden  konnten.  Lehrer  und  Praxisanleiter 
haben  einen  Lernort,  den  sogenannten  ‚dritten  Lernort‘  gestaltet,  und  die 
Lernenden  dabei  unterstützt,  die  erkannte  Schwierigkeit  besser  zu  bewälti-
gen.   

     103

 
 
 
 
 
 
Zum  Lerntransfer  im  Bereich  der  beruflichen  Bildung,  speziell  der  Pflege-
ausbildung,  sind  bereits  verschiedene  Ansätze  bekannt.  Angeknüpft  wird 
dabei an der zur Bewältigung berufsrelevanter Situationen mit ihren je spezi-
fischen  An-  und  Einforderungen  notwendigen  Handlungskompetenzen.  Die 
Autoren  suchen  aufgrund  dieser  Erfordernisse  nach  sinnvollen,  nützlichen 
und wirksamen Konzepten zur Gestaltung geeigneter Lernarrangements (vgl. 
Benner 1995, 2000, Nolda 1996, Sikora 2003, Wittneben 2003, Bauer et. al. 
2004, Seres-Hottinger/Holenstein 2004, Wöll 2004, Kaiser 2005 u.a.). Zent-
rale Bedeutung hat dabei der Lernende selbst, als derjenige der die Erlebnisse 
bzw.  Erfahrungen  durchlebt  und  Ressourcen  bzw.  Schwierigkeiten  bewusst 
wahrnehmen kann und über sprachliche Kompetenzen verfügen muss, damit 
diese  ins  Gespräch  gebracht  werden  können.  Grenzen  dieser  Versprachli-
chung  sind  auch  Grenzen  im  Fallverstehen,  im  umfänglichen  Lernprozess 
und  demzufolge  auch  in  Beratungsprozessen.  (vgl.  Wittgenstein  1968  In: 
Titzmann  1993:27.  Law  2000  In:  Mandl/Gerstenmaier  2000:274,  Löwisch 
2000,  Wollersheim 1993, Veit 2004 u.a.) Im Erlernen von Pflegekompeten-
zen weist HOLOCH darauf hin, dass dem situativen Lernen eine wesentliche 
Bedeutung  zukommt.  Sie  beschreibt  im  Zusammenhang  mit  den  konstituti-
ven  Elementen  des  ‚situierten  Lernens‘  u.a.  die  hohe  Bedeutung  der 
Artikulation und der Reflexion in enger Anbindung an die Bewältigung realer 
Situationen  (vgl.  Holoch  2002:66).  Für  ein  Hineinwachsen  in  die  Berufsge-
meinschaft und den Erwerb von Pflegekompetenzen erscheint dieser Vorgang 
recht  hilfreich:  die  Konfrontation  mit  unbekannten  Situationen,  dass  beden-
kende  Sprechen  über  Wahrnehmungen,  Erlebnisse  und  Erfahrungen  in  der 
handelnden  Auseinandersetzung  mit  den  Beteiligten  und  die  Suche  nach 
sozial geteiltem Wissen (vgl. Holoch 2002:101ff).  
Ergänzend sei an dieser Stelle auch auf die bei HUNDENBORN beschriebe-
nen  fallbezogenen  Beratungskonzepte  innerhalb  pädagogischer  Lehr-Lern-
Prozesse  und  den  kollegialen  Beratungsansätzen  verwiesen.  (vgl.  Hunden-
born 2007:95ff) 

Gemeinsam  ist  all  diesen  Suchbewegungen  Möglichkeiten  auszuloten,  die 
sich mit dem Lernen in institutionalisierten Lernsystemen und deren struktu-
rellen  Kopplungen  verbundenen  Schwierigkeiten  ergeben.  Es  hat  sich 
gezeigt, dass es keine naiven und einfachen Lösungen gibt und geben kann, 
sondern  das  Augenmerk  auf  die  Komplexität  und  Einzigartigkeit  vom  so 
genannten Lernen zu richten ist. Durch die neueren Ergebnisse der neurowis-
senschaftlichen  Forschung  haben  sich  vielerlei  Hinweise  auch  zu  den 
Grenzen  der  Lernmöglichkeit  aufzeigen  lassen.  Ein  Leben  ohne  Lernen  ge-
lingt  nicht,  aber  Lernen  kann  weder  vom  Lernenden  noch  seinem  sozialen 
Umfeld einfach so hergestellt werden. Lernen benötigt trotz aller Erkenntnis-
se zu seinen biochemischen Bedingtheiten immer auch ein soziales Moment 
und  bleibt  doch  geheimnisvoll.  Es  wird  deutlich,  wie  wesentlich  es  darauf 
ankommt, dass sich das lernende Subjekt selbst lernend ins Gespräch bringt. 

104 

 
 
Die dazu notwendige Reife und innere Haltung, gespeist durch ein emanzipa-
torisch  entwickeltes  Selbstbewusstsein,  verbunden  mit  einer  Fähigkeit  zu 
einem ausgewogenen Nähe-Distanz-Verhalten, ausreichend Mut zur Thema-
tisierung  relevanter  Aspekte  und  der  dazu  notwendigen  sprachlichen 
Kompetenz,  erfordern  eine  auf  Persönlichkeitsbildung  ausgerichtete  Beglei-
tung  auch  und  gerade  in  den  Pflegeausbildungen.  Solche  umfassend 
ausgerichtete  Bildungsprozesse  gehen  über  Kommunikation  und  über  Pfle-
gen-können hinaus. Sie überschreiten die domänenspezifischen Kontexte und 
fordern  die  anthropologische,  sinnstiftende  und  durchaus  selbstkritische 
Metaebene ein.  

RAUNER  hat  sich  aus  einer  entwicklungsorientierten  Perspektive  in  der 
Berufsbildung  auch  mit  der  Förderung  bzw.  der  Erhaltung  von  Motivation 
und  Leistungsfähigkeit  der  Lernenden  im  Zusammenhang  mit  der  Kompe-
tenzentwicklung  im  situierten  Lernen  beschäftigt.  Seine  Beiträge  bieten 
Impulse  für  eine  Lernkultur,  die  sich  mit  dem  ganzheitlichen  Verständnis 
vom Lernen beschäftigt und insbesondere die Förderung sozialer Kompeten-
zen im Arbeitsprozess und in Praxisgemeinschaften hervorhebt. Dabei greift 
er  auf  Konzepte  von  BENNER  und  DREYFUS  &  DREYFUS  zur  Kompe-
tenzentwicklung  zurück  und  bezieht  sich  ebenfalls  auf  ein  Modell  der 
multiplen Intelligenz. (vgl. Rauner  2002, 2003, 2004) 

Wie  kann  nun  eine  Pflegeeinrichtung  im  Kontext  der  Pflegeausbildungen 
diese  Anforderungen tatsächlich in den konkreten  und alltäglichen Pflegesi-
tuationen  berücksichtigen?  Auch  den  Praxisanleitern,  die  am  betrieblichen 
Lernort  kontinuierlich  präsent  sind,  kommt  die  besondere  Aufgabe  zu,  den 
Lernenden  die  Expertise  in  der  Pflegepraxis,  in  der  Bewältigung  der  an  sie 
gestellten Anforderungen in Pflegesituationen zu vermitteln. Anregungen für 
die  Gestaltung  solcher  pflegepraktisch  ausgerichteter  Lernarrangements 
finden sich unter anderem  mit dem besonderen  Augenmerk der Fallbewälti-
gung bei HUNDENBORN. Sie stellt die falldidaktischen Aspekte heraus, die 
der  selbständigen  Auseinandersetzung  mit  authentischen  Problemen  und 
Fragestellungen in Pflegesituationen  und im pflegeberuflichen Handeln eine 
besondere Bedeutung beimessen. (vgl. Hundenborn 2007) Praxisanleiter und 
Pflegelehrer  vermitteln  an  ihren  je  eigenen  spezifischen  Lehr-Lernorten 
domänenspezifisches  Wissen  der  Pflege.  HOLOCH  stellt  heraus,  dass  auch 
das schulische Lernen eine Form von Praxis ist und ExpertInnen und Neulin-
ge    partnerschaftlich  „auf  dem  Weg  zur  vollen  Kompetenz  einer  Expertenpraxis“ 
(Holoch 2002:66) sind. 

Praxisanleiter sind in ihrem berufspädagogischen Handeln  der Ausbildungs-
zielsetzung  verpflichtet.  Dies  wird  durch  die  Anforderungen  und  die 
Beteiligung an den staatlichen Prüfungen untermauert. Der Reflexion situati-
ver  Bewältigungsprozesse  wird  in  beiden  pflegeberuflichen  Ausbildungen 
und  Prüfungsprozessen  erstmals  eine  besondere  Bedeutung  beigemessen. 

     105

 
 
 
 
 
Reflektieren  meint  hier,  dass  Nachdenken  über  Gewußtes  im  Sinne  eines 
prüfenden und vergleichenden Nachdenkens, es stellt die Voraussetzung  für 
die Aneignung des Erkannten dar. (vgl. Schischkoff 1991:606) 

Die  in  den  Ausbildungen  der  Pflegeberufe  (Altenpflege,  Gesundheits-  und 
Krankenpflege,  Gesundheits-  und  Kinderkrankenpflege)  zu  vermittelnde 
bzw.  zu  erwerbende  pflegeberufliche  Handlungskompetenz  schließt  die  er-
folgreiche  Bewältigung  situativer  Anforderung  in  Pflegesituationen,  sowie 
die  zur  Problemlösung  notwendige  sozialen,  personalen,  methodischen  und 
fachlichen Kompetenzen sowie die Berücksichtigung von  Kontextbedingun-
gen im Handlungsvollzug mit ein. (vgl. Hundenborn 2007:6ff)  

Darüber  hinaus  erfordert  die  Zielsetzung  einer  selbständigen  und  eigenver-
in  den  gesetzlichen  Ausbildungszielen 
antwortlichen  Pflege,  wie  sie 
formuliert  ist,  eine  reife  und  verantwortungsbewusste  Pflegepersönlichkeit, 
die  auch  ethischen  und  politischen  Aspekten  in  ihrem  Pflegehandeln  Rech-
nung  tragen  kann  und  will.  An  der  Gelenkstelle  von  Praxisanleitung  im 
Prozess  der  betrieblichen  Arbeit  und  dem  theoretischen  und  praktischen 
Unterricht der Pflegeschule wurde in den Ausbildungsgesetzen die Praxisbe-
gleitung als ergänzendes  Angebot verortet. Hier haben die  Lehrerenden den 
gesetzlichen  Auftrag  erhalten,  Praxisanleiter  und  Lernende  jeweils  in  der 
Bewältigung ihrer spezifischen Aufgaben zu unterstützen und zu beraten.  
Lernen  kann  hier  als  dialektischer  und  reflexiver  Prozess  jeweils  zwischen 
zwei Gesprächspartnern (Dyade) verstanden werden: 

Praxis-
Praxis-
anleiterIn
anleiterIn

LehrerIn
LehrerIn
für Pflege 
für Pflege 
und 
und 
Gesundheit
Gesundheit

Lernende(r)
Lernende(r)

Abb.11:  Dyadische Lernberatung 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lernberatende Dialoge ergeben sich zwischen Lernender/ Neuling und Pfle-
geexperte/ Praxisanleiter im Zusammenhang mit der Bewältigung komplexer 
Pflegesituationen und dem Erwerb situativer Pflegekompetenzen,  meist auf-
grund  wahrgenommener  und/  oder  erlebter  Hinlänglichkeiten.  Innerhalb  der 
Praxisbegleitung  wird  vom  Pflegelehrer  gefordert,  die  Lernenden  zu  beglei-
ten und die Praxisanleiter zu beraten, um bei der Aneignung von Wissen und 
Können im Pflegealltag zu unterstützen. 

Resümee: Ausgehend von den Rahmungen und den Notwendigkeiten inner-
halb  der  Pflegeausbildungen  kann  festgehalten  werde,  dass  für  den  Erwerb 
der  Pflegekompetenzen  komplexe  Strukturen  und  Zusammenhänge  eine 
Rolle spielen. Neben den gesellschaftlichen Anforderungen, spielen auch die 
institutionellen Rahmungen und Bezüge eine Rolle. Die primäre Ausrichtung 
an der Bewältigung situativer Anforderungen erfordert eine verantwortungs-
bewusste, reife, kommunikative und reflektierte Weise des Umgangs seitens 
der  Neulinge  und  der  Experten.  Bisher  standen  dabei  die  dyadischen  und 
reflexiven Gespräche im Vordergrund. Die entwicklungsorientierten Impulse 
von RAUNER geben u.a. Hinweise auf weitere Möglichkeiten. 

5.2. Impulse für beraterisches Handeln  

in den Pflegeausbildungen 

In  einer  europäischen  Perspektive  hat  Bildungsberatung  einen  hohen  Stel-
lenwert. 2008 postulierte der Rat der Europäischen Union die Notwendigkeit 
von  Beratung,  wenn  es  darum  ginge  den  Menschen  zu  helfen,  mit  der  zu-
nehmenden  Globalisierung,  der  Verlängerung  der  Lebensarbeitszeit,  der 
Annahme  von  Veränderungen  und  der  Umsetzung  individueller  Berufslauf-
bahnen  angemessen  umzugehen.  STROBEL  hat 
im  Kontext  eines 
wissenschaftlichen  Evaluationsprojektes  an  der  Ludwig-Maximilians-
Universität  München    die  Organisation  einer  regionalen  überinstitutionellen 
Bildungs-  und  Weiterbildungsberatungsstelle  in  München  bearbeitet  und 
damit erweiterte Perspektiven für Bildungsberatung angeboten. (vgl. Strobel 
2010) 

Pflegeausbildungen manifestieren sich an mehreren Lernorten, das macht das 
Lernen  nicht  unbedingt  einfacher.  Wie  und  wo  beraterisches  Handeln  diese 
Prozesse flankierend begleiten, aufeinander beziehen und unterstützen kann, 
darum geht es im Folgenden.  

     107

 
 
 
 
5.2.1. Vom alltäglichen Beraten zur Lernberatung 

Beraterische  Anlässe  und  Anliegen  sind  innerhalb  der  Pflegeausbildung  in 
vielfältiger  Art  und  Weise  zu  sehen.  Alltägliche  beraterische  Anliegen  wer-
den kurzfristig und ohne großen Aufwand bewältigt. Bei fachlichen Anliegen 
ist  die  Auftragsklärung  im  Hinblick  auf  die  Zielsetzung  zu  präzisieren,  da 
von dieser der notwendige Aufwand an Mitteln und Ressourcen abhängig ist. 
Bei  Anlässen  zur  Lern-  und  Ausbildungsberatung  rückt  zunehmend  die 
Kompetenzentwicklung in den Blick. Hier ergeben sich komplexere Zusam-
menhänge, die oftmals in den persönlichen Bereich des Lernenden und/oder 
Lehrenden in dem  schulischen oder betrieblichen Lernort  hineinreichen und 
eine  längere  Thematisierung  im  Sinne  eines  Prozesses  hilfreich  erscheinen 
lassen.  Daneben  gibt  es  auch  Anlässe,  die  die  Karriereberatung  oder  auch 
Familienberatung,  Teamberatung,  Lerngruppenberatung,  Online-Beratung, 
gesetzliche Beratung, Schwangerschaft- oder Schuldnerberatung, Sterbebera-
tung, Suchtberatung, Lebensberatung und vieles mehr in den Blick nehmen.  
Auf  den  Punkt  gebracht:  alle  denkbaren  Anlässe  von  Beratung  finden  sich 
(auch) im Kontext der Pflegeausbildungen. 

Im Zusammenhang mit den Lernprozessen von Lernenden wurde die Lernbe-
ratung  bereits  seit  den  1970iger  Jahren  als  notwendige  Unterstützung 
angesehen.  Lernberatung  wird  als  sinnvolle  und  hilfreiche  Intervention  ver-
standen,  um  die  unzureichenden  Qualifikationen  und  Kompetenzen  der 
Schulbildung  und  der  beruflichen  Erstausbildung  zu  minimieren.  Dies  ent-
spricht den Erfordernissen eines lebenslangen selbstgesteuerten Lernens, das 
primär bildungs- und gesellschaftspolitisch motiviert beschrieben und gefor-
dert wird.  

Dieser spezifische Kontext der Lernberatung veränderte sich in den 1990iger 
Jahren durch die Einflüsse der konstruktivistisch-systemischen Perspektiven. 
(vgl.  Kossak  2006:19ff)  In  den  Beschreibungen  zu  den  Entwicklungen  zum 
Beratungsverständnis  wurde  deutlich,  dass  in  den  Beratungsbegriff  sowohl 
die Traditionen der psychologischen Beratungskonzepte als auch die pädago-
gischen Konzepte Einfluss genommen haben. KOSSAK konnte zeigen, dass 
für  Konzepte  der  Lernberatung  hauptsächlich  Begriffe  aus  der  psychologi-
schen Tradition integriert wurden (vgl. Kossak 2006:23ff).  

Er  schenkte  dabei  folgenden  Aspekten  der  Lernberatungsansätze  besondere 
Bedeutung, in dem er sie genauer untersucht hat: 

„Das Postulat der Selbststeuerung 

Die Freiwilligkeit der Teilnahme an Lernberatung 

Die Transparenz der Beratungsbeziehung 

- 

- 

- 

108 

 
 
 
 
 
- 

- 

- 

Die offene Kommunikation in der Lernberatung 

Die Schematisierung des Lernberatungsgesprächs 

Der Status des pädagogischen Objekts in der Lernberatung“ (Kossak 2006:23ff) 

in 

diese 

einem 

sozialen 

System  wie 

KOSSAK  zeigt  auf,  dass  in  der  Lernberatung  als  kommunikativer  Situation 
das  Subjekt  präsent  sein  soll  bzw.  Präsenz  erfahren  soll.  Dies  zu  erwirken 
wäre ein Grund für die Schematisierung bzw. Implementierung von Lernbe-
dem 
ratung.  Wenn 
Pflegeausbildungssystem  gewollt  ist,  dann  kann  durch  ihre  Integration  dem 
Lernenden diese Präsenz ermöglicht werden und damit Lernen als gewollter 
und  integraler  Bestandteil  von  Organisation  erkannt  werden.  Damit  wird 
(Lern-)Beratung  nicht  mehr  nur  als  Reaktion  auf  den  erlebten  Mangel,  die 
von außen erfahrenen Veränderungen nicht mehr alleine bewältigen zu kön-
nen, 
sozialen  Systemen 
wahrgenommen  und  zu  gestalten  sein  (vgl.  Kossak  2006:23  ff).  Bei  ihm 
scheint  eine  große  Nähe  zum  traditionellen  und  kommunikationstheoreti-
schen Verständnis von Beraten / Beratung vorzuliegen. Allerdings weisen die 
beiden ersten Postulate auch auf Grundprinzipien systemischer Beratung hin. 

sinnstiftende  Ressource 

sondern 

als 

in 

Seit  den  1990iger  Jahren  wurde  Lernberatung  in  verschiedenen  Projekten 
unter wissenschaftlicher Begleitung thematisiert. Im Projekt „ProLern“ haben 
KEMPER  und  KLEIN  Lernberatung  als  Lernprozessbegleitung  (vgl.  Kem-
per/Klein 1998) konzeptionell beschrieben. Das daraufhin von KEMPER und 
KLEIN  entwickelte  Lernberatungskonzept  legt  die  Priorität  auf  die  Biogra-
phieorientierung  beim  Lernenden.    ProLern  als  Projekteverbund,  der  im 
Rahmen  des  Programms  ‚Lernkultur  Kompetenzentwicklung’  und  dort  im 
Projektschwerpunkt ‚LiWE – Lernen in und von beruflichen Weiterbildungs-
einrichtungen‘  wurde  durch  das  BMBF  und  aus  Mitteln  des  Europäischen 
Sozialfonds gefördert wurde3.  
Ihm folgte ein Projekt EuroPool (Individualisierung und Flexibilisierung von 
Lernprozessen  in  der  beruflichen  Bildung)  im  Bereich  der  Frauenqualifizie-
rung.  Im  Verbund  OKRA,  der  unter  wissenschaftlicher  Begleitung  des  bbb 
Büros für berufliche Bildungsplanung, Dortmund, arbeitet, soll eine Professi-
onalisierung  der  begleitenden  Lernberatung  vorangebracht  werden. 
Themenbereiche sind ‚Lernen in Weiterbildungseinrichtungen‘ und ‚Lernkul-
tur Kompetenzentwicklung‘4. 

3  

4  

http://bbb-dortmund.de/jobbb2file/Lernprozessbegleitung_ProLern.pdf.  (Letzter  Zugriff: 
27.05.2010) 
http://www.diezeitschrift.de/32005/klein05_01.htm - (Letzter Zugriff: 13.05.2010) 

     109

 
 
 
 
                                                                          
5.2.2. Lernberatung im Kontext der Pflegeausbildungen 

Die  mit  diesen  Überlegungen  einhergehenden  Impulse  möchten  wir  auf  die 
Lehrenden  und  die  Praxisanleiter  in  den  Pflegeausbildungen  übertragen. 
Hierbei stellt sich die Frage, wie die Lehrenden und Praxisanleiter mit diesen 
komplexen  und  herausfordernden  Entwicklungsaufgaben  in  Richtung  einer 
‚lernenden  Organisation‘  umgehen?  Spannung  erzeugend  im  positiven  wie 
negativen Sinne ist die Frage danach ‚Was können Lehrende und Praxisanlei-
ter tun, damit Lernende und Organisationen nicht oder anders lernen?‘   

Das  Konzept  vom  ‚Lebenslanges  Lernen‘  macht  bereits  seit  Jahren  darauf 
aufmerksam,  dass  die  gesellschaftlichen  Veränderungen  nur  zu  bewältigen 
sind,  wenn  die  Selbstverantwortung  der  Lernenden  stärker  gefördert  und 
gefordert  wird. Schaut  man nun die Rahmenbedingungen  für die Pflegeaus-
bildungen  genauer  an,  so  erkennt  man,  dass  auch  sie  sich  in  den  letzten 
Jahren verändert haben. In den betrieblichen Lernorten gab und gibt es eine 
Verdichtung  der  Arbeitsprozesse.  Je  nach  Organisationsprinzipien  der  Aus-
bildungsstätten sind die Einsätze dort nur sehr kurz (in der Gesundheits- und 
Kranken-  bzw.  Gesundheits-  und  Kinderkrankenpflege  unter  Umständen 
sogar nur drei bis vier Wochen) oder dauerhaft für die dreijährige Ausbildung 
in  der  Altenpflege.  Die  Fusionsprozesse  haben  die  schulischen  Lernorte 
zusammengeführt, was zur Folge hatte, dass die Entfernungen zu den betrieb-
lichen Lernorten größer wurden. Die Gesetzesnovellen führten sukzessive zu 
einer Verschiebung der Theorie-Praxis-Anteile. Mittlerweile ist das Verhält-
nis  zwischen  theoretischem  und  praktischem  Unterricht  zur  praktischen 
Ausbildung  gleichwertig  in  den  pflegerischen  Erstausbildungen.  Damit  ver-
ist,  dass  vergleichbare  Stundendeputate  für  das  Lernen  am 
bunden 
Arbeitsplatz  und  das  Lernen  im  schulischen  Kontext  zur  Verfügung  stehen. 
Seit  den  1990iger  Jahren  wird  der  Gestaltung  des  dritten  Lernortes,  einer 
Verbindungsstelle  zwischen  den  betrieblichen  und  dem  schulischen  Lernort 
mehr Bedeutung beigemessen. 

Wenig erforscht wurden bisher die damit einhergehenden Verunsicherungen 
bei  den  Lernenden  in  den  Pflegeberufen.  Zu  berücksichtigen  ist  auch,  dass 
die Lehrenden in den Pflegebildungseinrichtungen sowie die Praxisanleiter in 
den  betrieblichen  Lernorten  ebenfalls  verunsichert  sind  und  diese  zudem 
noch mit der Verunsicherung der Lernenden umzugehen haben.  
Kann hier Lernberatung unterstützen? 
Wie kann Lernberatung in diesem Kontext neu verstanden werden?  

KOSSAK hat in seiner Studie ‚Lernen Beraten. Eine dekonstruktive Analyse 
des Diskurses zur Weiterbildung‘ Lernberatung als eine professionelle Prak-
tik i.S. eines theoretisch-konzeptionellen Konstrukts in der Weiterbildung als 
Beratung von Erwachsenen entfaltet (vgl. Kossak 2006). 

110 

 
 
 
 
 
Lernberatung  als  eine  spezifische  Ausprägung  systemischer  Beratung  in 
(berufs-)pädagogischen Kontexten wurde von KEMPER und KLEIN folgen-
dermaßen definiert:  

Lernberatung ist „ (…)  eine Konzeption beruflicher Erwachsenenbildung, die Antwor-
ten  auf  die  Anforderungen  des  lebenslangen  selbstgesteuerten  Lernens  aus  der  Sicht  der 
institutionalisierten  Erwachsenenbildung  zu  geben  versucht.  Lernberatung  steht  auch  für 
die Suche nach Organisationsformen, Gestaltungselementen, Methoden und Instrumenten, 
die  in  der  Praxis  den  Weg  von  der  Belehrungs-  und  Erfahrungspädagogik  ebnen  helfen 
sollen  und  verweist  somit  auf  die  zukünftigen  Anforderungen  an  das  Initiieren,  Beraten, 
Gestalten  von  Lernprozessen.  Fremdgesteuertes  Lernen  soll  durch  vielfältige  Formen 
selbstgesteuerten Lernens ergänzt werden.“ (Kemper/Klein 1998:5) 

Dieses  Ergänzungsangebot  bedarf  einer  institutionellen  Verankerung,  um 
wirksam und nachhaltig auf die Lernprozesse der an den ausbildungsbezoge-
nen Lernprozessen Beteiligten Einfluss nehmen zu können. 

In dieser Perspektive greifen die Bildungsziele der Pflegeausbildungsgesetze 
und  auch  die  Überlegungen  zur  Kompetenzentwicklung  in  der  beruflichen 
Bildung. In den Handlungsfeldern Unterricht, Praxisanleitung  und Praxisbe-
gleitung 
domänenspezifische 
originäre  Orte 
finden 
Beratungstätigkeit.  

sich 

für 

Übergreifend kann hier Bezug genommen werden auf eine Typologie fallbe-
zogener Methoden von  STEINER, die HUNDENBORN modifiziert  und für 
die Pflegeausbildung erschlossen hat. (vgl. Hundenborn 2007:40) Es werden 
hier Problemlösekompetenz und hermeneutische Kompetenz in Beziehung zu 
einem Fall in unterrichtlichen Kontexten erläutert. Den Erwerb dieser Kom-
petenzen  kann  Lernberatung  im  Unterrichtsprozess  am  schulischen  Lernort 
unterstützen.  Aber  auch  wenn  der  Lernende  in  der  praktischen  Arbeit  mit 
einem  Fall,  einer  herausfordernden  Pflegesituation  konfrontiert  wird,  kann 
Lernberatung bei der Bewältigung unterstützen. In dem einen Fall wirkt der 
Lehrende als Lernberater und im anderen Fall der Praxisanleiter. Gegenstand 
der  Lernberatung  ist  dann  der  kontextgebundene  Lehr-Lern-Prozess    mit 
seinen spezifischen Zielsetzungen. 

5.2.3. Zur Verortung von systemischer Beratung im und beim Lernen 

in den Pflegeausbildungen 

Ziel  und  Gegenstand  der  Lernprozesse  in  den  Pflegeausbildungen  ist  die 
Entwicklung von Pflegekompetenzen, die die erfolgreiche Bewältigung rele-
in  Pflegesituationen  gewährleisten.  Hierzu  sind 
vanter  Pflegebedarfe 
Lernprozesse  am  schulischen  und  betrieblichen  Lernort  und  wechselseitig 
aufeinander bezogen zu gestalten. Insgesamt steht hierbei der Lernort Betrieb 

     111

 
 
 
 
 
 
und  damit  das  Lernen  am  Arbeitsplatz  im  Vordergrund.  Hier  begegnet  der 
Lernende in der Pflegeausbildung den Pflegebedürftigen in komplexen Pfle-
gesituationen,  die  durch  die  Pflegebedürftigkeit  und  die  damit  verbundenen 
Pflegeanlässe  konstituiert  sind.  Je  nach  Pflege-  und  Behandlungsbedarfen 
erfolgt die pflegebedarfsorientierte Betreuung und Versorgung in stationären, 
teilstationären  oder  ambulanten  Einrichtungen.  Praxisanleiter  begleiten  den 
Lernenden bei der Bewältigung  vielfältiger  Anforderungen und unterstützen 
ihn systematisch bei der pflegeberuflichen Kompetenzentwicklung. Im schu-
lischen  Lernort  werden  diese  Lernprozesse  vorbereitet  oder  nachträglich 
erweitert und vertieft.  

Ergänzend  wird  die  Lernbegleitung  als  spezifischer  Lehrauftrag  der  Pflege-
lehrer angeboten. In dem sog. ‚dritten Lernort‘, zwischen dem betrieblichen 
und  schulischen  Lernort,  im  Dazwischen,  können  und  sollen  weitere  Unter-
stützungen angeboten werden.  

„Der dritte Lernort ist ein institutionell klar definierter, relativ eigenständiger und von den 
beiden  anderen  Lernorten  ‚Schule‘  und  ‚Betrieb‘  klar  abgegrenzter  Teil  der  beruflichen 
Ausbildung  mit  einem  Theorie-Praxis-  und  Praxis-Theorie-verbindenden  Ausbildungsauf-
trag.“ (Landwehr (2002) In: Goetze et.al. 2002:64) 

Könnte der ‚dritte Lernort‘ ein Ort für systemische Beratungen in den Pflege-
ausbildungen  sein  oder  bedarf  es  weiterer  bzw.  anderer  Orte?  Zunächst 
braucht der ‚dritte Lernort‘ eine institutionelle bzw. organisatorische Veran-
kerung. Eine gewollte und bewusste Ausgestaltung der Aktivitäten im dritten 
Lernort  erfordert  Ressourcen  der  beteiligten  schulischen  und  betrieblichen 
Lernorte.  Hier  sind  die  Ausbildungsträger  gefordert,  die  notwendigen  Res-
sourcen zur Verfügung zu stellen.  

Eine einseitige Anbindung an einen der beiden traditionellen Lernorte könnte 
die Möglichkeiten eines ‚dritten Lernortes‘ einschränken, da die Arbeit stark 
von dem jeweils präsenteren Lernort und seinen Interessen beeinflusst würde. 
Diese  Orientierung  an  Lernorten  statt  Institutionen  trägt  zur  Förderung 
selbstorganisierten Lernen bei, indem am Ort der entstandenen Fragehaltung, 
meist aus dem  konkreten  Arbeitsprozess  heraus entstanden,  gelernt  werden 
kann und das Bearbeiten des Lernanlasses nicht auf die geplante Unterrichts-
einheit  zu  einem  ganz  anderen  Zeitpunkt  verlagert  werden  muss.  Damit 
werden  Lern-  und  Arbeitsplatz  integrativ  miteinander  verknüpft.  Wenn  dar-
über  hinaus  auch  persönliche, 
familiäre  oder  auch 
berufspolitische/berufsethische Aspekte thematisiert werden könnten, wäre es 
möglich, Lernprozesse im Kontext einer umfassenden Lernkultur zu betrach-
ten. 

soziale  und 

Hier treffen sich Pflegelehrer, Praxisanleiter und Lernende. Der Pflegelehrer 
hat i.S. der Ausbildungsgesetze die Aufgabe, Lernende und Praxisanleiter in 

112 

 
 
 
 
 
 
 
der  Gestaltung  von  Lernsituationen  zu  unterstützen.  Je  nach  Konzept  kann 
dieser ‚dritte Lernort‘ eine größere Nähe zu betrieblichen Lernorten oder zu 
schulischen Lernorten haben. Unter Umständen gibt es auch die Möglichkeit 
über  Ausbildungsträger  institutionsübergreifende  regionale  Bildungsbera-
tungsstellen analog dem Konzept der Bildungs- und Weiterbildungsberatung 
der Landeshauptstadt München5 zu verankern.  

Hochschulische Lernorte

Systemische 
Beratung

Systemische 
Beratung

Betriebliche Lernorte

Schulische Lernorte

Systemische 
Beratung

Systemische 
Beratung

Dritte Lernorte

Abb.12:  Bezüge der systemischen Beratung bzw. Bildungsberatungsstellen  

Aus  den  unterschiedlichen  Perspektiven  ergeben  sich  vielfältige  Strukturen 
und Situationen, für den einzelnen Lernenden, die Lernteams, die Kollegien 
in  Kliniken,  Pflege-  und  Altenheimen,  ambulanten  Pflegediensten  und  Pfle-
gebildungseinrichtungen.  Aus  Sicht  des  Lernenden,  der  diese  Kontexte  von 
Ausbildung und Beratung durchlebt, könnte in einem persönlichen Portfolio 
dieser Weg durch die Pflegeausbildung dargestellt und ins Gespräch gebracht 
werden.  Die  allermeisten  erfahrenen  Situationen  werden  aber  gar  nicht  aus 
der Perspektive des Lernens wahrgenommen und damit nicht in Pflegeerfah-
rung  und  Pflegekompetenzentwicklungsprozesse  integriert.  Hier  wäre  ein 
wesentlicher  qualitativer  Beitrag  systemischer  Beratung  zu  sehen.  Sie  ver-

5  

http://www.muenchen.de/Rathaus/scu/bildber/internat/202066/ 
Zugriff: 26.09.2010) 

aufgaben.html 

(Letzter 

     113

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                          
knüpft zudem auch die eigene Biografie des Lernenden mit den Anforderun-
gen seiner beruflichen Entwicklung innerhalb der Pflegeausbildung und auch 
im Hineinwachsen in eine pflegeberufliche professionelle Gemeinschaft. Die 
Bedeutung  biografischer  Bezüge  bereits  bei  der  Berufswahl  hat 
SCHÜTZENBERGER  mit  Blick  auf  Loyalitäten,  Familienmythen,  Gefühle, 
die komplementären Rolle der Pfleger und Pflegebedürftigen in Familien und 
der Wahl des Berufs aufgrund der transgenerationalen Weitergabe ungelöster 
Konflikte  skizziert.  (vgl.  Schützenberger  2010:30ff)  Solche  stärker  syste-
misch-biographische  Beratungsarbeit  kann  einen  wesentlichen  Beitrag  zur 
Bildung einer professionellen Berufsidentität leisten. 

Im  Handlungsfeld  von  Praxisanleitung  und  Unterricht  haben  die  Lehrenden 
die Möglichkeit Beratungskompetenzen in den  Anleitungs- und Unterrichts-
prozess  mit  einzubringen.  ARNOLD  hat  im  Zusammenhang  mit  seinen 
Überlegungen zur Ermöglichungsdidaktik hierzu Möglichkeiten aufgewiesen.  
Er  beschreibt  drei  Dimensionen  pädagogischer  Professionalität:  Wissen, 
Können  und  Reflektieren,  wobei  die  Dimension  der  Reflexion  als  zentrale 
Dimension  herausgestellt  wird.  Ihr  wird  die  Funktion  zugeschrieben,  auf-
kommende Widersprüche im pädagogischen Handeln zu bearbeiten und dem 
Handeln, dass durch Unsicherheit und Nichtwissen gekennzeichnet ist, Kon-
tinuität  zu  verleihen.  (vgl.  Arnold  2007:164ff)  Ziel  dieser  Art  von 
pädagogischer Einwirkung ist es, parallel zur Persönlichkeitsentwicklung die 
Professionalität  auszubilden.  Reflexives  Handeln  als  ein  vor-  bzw.  nach-
denkendes Handeln der Lehrenden und Lernenden ist bezogen auf die spezi-
fischen  Wirklichkeitskonstruktionen  der  Pflege  bzw.  des  Pflegehandelns. 
Damit  unterstützt diese Art von reflexiver Beratung die notwendigen domä-
nenspezifischen Lernprozesse in den Kontexten der Pflegeausbildungen. Der 
‚dritte  Lernort‘  könnte  den  Kontext  für  diese  Form  pädagogischer  Beratung 
des  Innehaltens  im  Lernprozess  der  Pflegeausbildungen  darstellen  bzw.  an-
bieten. 

Im pädagogischen Handlungsfeld der Praxisbegleitung ist grundsätzlich eine 
Gestaltungsmöglichkeit für systemische Beratung gegeben. Bei einer vertief-
ten  und  erweiterten  konzeptionellen  Gestaltung  käme  es  hierbei  auf  die 
gewollte  und  durch  Ressourcen  unterstützten  Aufgaben  der  Organisations- 
und Personalentwicklung der Ausbildungsträger an. Denn nur wenn diese es 
bejahen,  dass  nicht  nur  funktionale,  sondern  intentionale  also  auf  (Selbst-) 
Bildung ausgerichtetes Lernen stattfinden kann und darf, können die hierfür 
notwendigen Ressourcen zur Verfügung gestellt werden.  

Die sich durch die Rahmenbedingungen ergebenden kurzfristigen und stärker 
aufgabenbezogenen Lehr-Lernverhältnisse sind weniger geeignet, die selbst-
bezogenen Lernprozesse des lernenden Individuums zu thematisieren. Hierzu 
bedarf  es  über  das  klassische  Verhältnis  zwischen  Lernendem  und  Lehren-

114 

 
 
 
 
 
dem  hinausgehender  Strukturen.  Die  systemische  Beratung  könnte  eine  sol-
che  Leerstelle  ausfüllen.  Der  systemische  Berater  sollte  nicht  eingebunden 
sein  in  die  ausbildungsbezogenen  Bewertungs-  und  Führungsprozesse,  so 
dass er ganz im Sinne der Grundprinzipien systemischer Beratung ein auf den 
persönlichen Wachstumsprozess des Lernenden oder Lehrenden/ Praxisanlei-
ter  oder  der  Pflegefachkräfte  ausgerichtetes  Angebot  machen  kann.  Die 
bisher  stärker  dialektische  bzw.  dyadische  Kommunikation  im  Lernprozess 
würde sich triadisch öffnen und alle Beteiligten mit ihren jeweiligen Kontext 
gleichermaßen einbeziehen.  

Zu seinen spezifischen Angeboten könnten Themen der Entwicklung sozialer 
und personaler Kompetenzen, identitäts- und sinnstiftende Angebote, Unter-
stützung  bei  den  Anforderungen  vom  Wissenstransfer,  Förderung  der 
Reflexions-  und  Bildungskompetenzen.  Damit  würde  die  systemische  Bera-
tung  in  der  Pflegeausbildung  ein  hilfreiches  Angebot  zur  Vertiefung 
stattfindender  Lehr-  Lernprozesse  sowie  eine  Erweiterung  der  Selbstlern-
kompetenzen  und  der  Persönlichkeitsbildung  hin  zur  Mündigkeit  darstellen. 
Daran  könnten  Träger  ihre  spezifische  Weltanschauung  konkret  verdeutli-
chen.  

KEMPER und KLEIN haben als Grundlage für die Lernberatung fünf Prinzi-
pien definiert: 

Sicherung von lern- und lebensbiographischer Kontinuität 

-  Biographiebezug 
-  Kompetenzorientierung 
- 
-  Reflexionsorientierung 
-  Lerninteressenorientierung  
(vgl. Kemper/Klein 1998:39-40) 

Ziel der Biographieorientierung ist es, das eigene Leben in die Hand zu neh-
men  und  so  die  eigenen  Prozesse  selbst  zu  steuern.    Folgende  Leitfragen 
stellen sie zur Diskussion: 

- 

„Welche Lebens- und Lernerfahrung bringe ich mit? 

-  Welche Lebens- und Lernerfahrungen haben mich geprägt? 

-  Welche Lernerfahrungen bestimmen mein Bild von Lernen und meine    

- 

Lernleistungsfähigkeit? 

-  Welche Kompetenzen habe ich wann und wo erworben? 

-  Welche habe ich wann und wo unter Beweis gestellt? 

-  Welche will ich wann und wo einsetzen? 

-  Welche will ich wann und wo einsetzen? 

     115

 
 
 
 
 
 
 
-  Welche könnte ich weiterentwickeln?“ (Kemper/Klein 1998:41) 

Hier  werden  die  Wechselwirkungen  zwischen  dem  Individuum  und  seinen 
(relevanten)  Umwelten  thematisiert  werden.  Darüber  hinaus  wird  die  Ge-
schichtlichkeit 
in  Vergangenheits-,  Gegenwarts-  und  Zukunftsbezügen 
thematisiert. Dieses hat eine hohe Bedeutung auch in systemischer Beratung. 

Zur  Ermittlung  der  Kompetenzorientierung  schlagen  KEMPER/  KLEIN 
folgende Leitfragen vor: 

- 

„Welche fachlichen, persönlichen, sozialen Fähigkeiten und Kompetenzen brin-
ge ich mit? 

-  Was kann ich gut? Was fällt mir leicht? Was tue ich gern? 

-  Was habe ich in den vergangenen fünf Jahren gelernt?“ (Kemper/Klein 1998:42) 

Hier  wird  die  Fähigkeit  zur  eigenen  Einschätzung  der  Kompetenzen  einge-
fordert und ressourcenorientiert betrachtet. Dies soll einen motivierenden und 
stärkenden  Einfluss  auf  die  Übernahme  der  Verantwortung  für  den  eigenen 
Lernprozess  haben.  Das  Prinzip  der  Sicherung  von  lern-  und  lebensbio-
grafischer  Kontinuität  wird  über  Zielvereinbarungen  umzusetzen  sein  (vgl. 
Kemper/Klein 1998:43)  

Im Fokus systemischer Beratung stellt sich hier allerdings die Frage, welche 
Verbindlichkeit dieses Commitment hat und ob es zugelassen wird, wenn der 
Lernende in seiner Rolle als Klient von Beratung für sich selbst andere Fra-
gen  und  Hinsichten  entwickelt.  Wenn  wir  die  Autonomie  der  Klienten  hier 
auf die Lernenden/ Lehrenden/Praxisanleiter übertragen, dass bleiben wir im 
systemischer  Beratungsprozess.  Sobald  eine  Verbindlichkeit  wie  wir  sie  bei 
der  Erbringung  von  Leistungsnachweisen  und/oder  Lernaufgaben  in  Aus-
bildungskontexten kennen, erwartet bzw, vereinbart wird, wird dem tatsächli-
chen  Anforderungsprofil 
systemsicher  Beratung  nicht  entsprochen. 
Verwirrend  kann  erlebt  werden,  wenn  dann  in  solchen  Commitment-
Sitzungen Methodenbausteine eingesetzt werden, die aus dem Handlungsfeld 
der  systemischen  Familientherapie  stammen.  Da  muss  dann  eine  genaue 
Betrachtung  her,  die  die  Differenzen  zwischen  Methodik  und  Methodologie 
bzw. Konzeption wahrnimmt. 
Das  Prinzip  der  Reflexionsorientierung  kann  im  Sinne  des  Zurückblickens 
und des Vorausschauen vom gegenwärtigen Standpunkt aus gestaltet werden. 
Damit  können  die  Wechselwirkungen  zwischen  den  Zeitzonen  betrachtet 
werden (vgl. Kemper/Klein 1998:44). Hierzu die Vorschläge von KEMPER 
und KLEIN:  

- 

„Welche inhaltlichen Schwerpunkte waren für mich heute wichtig? 

-  Warum? 

116 

 
 
 
 
 
-  Was hat mir an der Erarbeitungsweise / Methode gefallen? Was nicht? 

-  Warum? 

-  Wieso hat mir das Lernen besonders gut gefallen bzw. keinen Spaß gemacht? 

-  Welche Konsequenzen ziehe ich aus den heutigen Erlebnisse für mein Leben?“ 

(Kemper/Klein 1998:44) 

In die Reflexion werden individuelle und auch kollektive Prozesse mit einge-
bunden. 

- 

„Was habe ich heute Neues gelernt? 

-  Was habe ich als unterstützend, was störend erlebt? 

-  Wie habe ich mich eingebracht? 

-  Wie habe ich die anderen erlebt? 

-  Was haben wir von-und voneinander lernen können?  

- 

Haben wir uns gegenseitig unterstützt bzw. behindert? Wobei? Worin? 

-  Welche Konsequenzen ziehen wir daraus für unser zukünftiges Leben?“ (Kem-

per/Klein 1998:45) 

Bei dem Prinzip der Orientierung an Lerninteressen werden folgende Überle-
gungen von KEMPER/KLEIN thematisiert: 

- 

- 

- 

- 

- 

„das Entwickeln einer Vision von der eigenen (beruflichen) Perspektive, 

das Erkennen und Benennen von mitgebrachten Lern- und Praxiserfahrungen 

das Arbeiten mit und an den fachlichen und persönlichen Fähigkeiten und Vor-
lieben 

Aufgreifen 

das 
bot/Qualifizierungsmaßnahme) 

einer 

jetzt 

gebotenen 

Chance 

(Lernange-

das Überprüfen der Vision auf einen möglichen Transfer in die konkrete Lernsi-
tuation und spätere Arbeitssituationen“ (Kemper/Klein 1998:48) 

Solche und ähnliche Fragen sind uns in der Pflegebildung sehr vertraut, nicht 
erst,  seit  in  den  neuen  Pflegeausbildungsgesetzen  das  Reflexionsgespräch 
expliziter Teil des Prüfungsgeschehens in den staatlichen  Prüfungen  gewor-
den ist. 

Das Lernberatungskonzept von KEMPER/KLEIN benennt vier Kernelemen-
te, die hilfreich und unterstützend im Lernprozess eingesetzt werden können: 

-  Lerntagebuch 
-  Lernkonferenzen 
-  Lernquellenpool 

     117

 
 
 
 
 
 
- 

Feedback und Fachreflexion 

Schnell wird deutlich, dass dieses Konzept stark von dem Gedanken gespeist 
wird, den realen Lernprozess in der Ausbildung zielorientiert zu beeinflussen, 
denn  bei  der  Beschreibung  dieser  Methodenbausteine  steht  die  Planung  des 
eigenen Lernprozesses stark im Vordergrund, auch wenn darauf hingewiesen 
wird, dass die Selbstreflexion ebenfalls unterstützt werden soll. 
Was geschieht aber, wenn ein Schüler die Beratungsangebote ausschließlich 
für  seinen  persönlichen  Wachstumsprozess  und  gar  nicht  für  die  Umgestal-
tung  der  ausbildungsbezogenen  Lernprozesse  nutzt.  Wer  öffnet  die 
Wahrnehmung der an der Ausbildung Beteiligten für „blinde Flecken“, also 
für die Wahrnehmungen, die sich den Prozessen der Beteiligten nicht eröff-
nen.  Wer  stellt  die  Fragen,  die  mir  nicht  in  den  Sinn  kommen,  die  mich 
irritieren  und  mir  neue  Möglichkeiten  eröffnen  können.  Wer  stellt  auch  bei 
dem  Thema  der  Lernberatung  nicht  nur  das  Individuum,  sondern  auch  die 
Rolle  und  die  Organisation  in  Frage.  Ein  systemischer  Berater,  der  nicht 
eingebunden ist in die Hierarchien und Bewertungskontexte der Ausbildung, 
könnte hier freiheitlich und unter Wahrung der Autonomie des Lernenden mit 
ihm  arbeiten.  Selbst  wenn  er  die  eigene  Familiensituation    dort  bearbeiten  
möchte,  wäre  dies  möglich.  Sicher  wird  dieser  Beratungsprozess  auch  Aus-
wirkungen auf Ausbildung haben, jedoch ist dies je nach Kontrakt  gar nicht 
von   primärer Bedeutung.   Die im  Lernberatungskonzept benannten Metho-
den  passen  durchaus  in  die  Anliegen  und  Ziele  zur  Gestaltung  des  dritten 
Lernortes  und  stellen  damit  eine  sinnvolle  Erweiterung  pädagogisch-
lernunterstützender  Interventionen in einer Pflegebildungseinrichtung dar.   

Schlussfolgerungen: Bei der Lernberatung im beschriebenen Sinn handelt es 
sich eher um eine domänenspezifische Beratung im Lernen der pflegeberuf-
lichen  Kompetenzen  und  der  Schwerpunkt  liegt  eher  auf  der  Entwicklung 
beruflicher  Professionalität  sowie  der  damit  verbunden  Identitätsbildung. 
Angebote  der  systemischen  Beratung  könnten  in  Form  erweiternder,  ergän-
zender  oder  unterstützend-integrativer  Angebote  für  Lernende,  Pflegelehrer 
und  Praxisanleiter  angeboten  werden.  Lernberatung  in  systemischer  Weise 
stellt eine Unterstützung im selbst gesteuerten Lernen dar und fokussiert den 
Lernenden mit seinen Ressourcen, dessen Selbstlernkompetenz oftmals defi-
zitär 
biographische 
Voraussetzungen  zurückgeführt.  Gespannt  kann    hier  auf  die  Ergebnisse 
eines Projektes vom Bildungswerk der Sächsischen Wirtschaft e.V. gewartet 
werden, in dem die Generierung eines Bildungsangebotes zur Begleitung von 
Lern- und Entwicklungsprozessen für Führungskräfte und Beraterinnen klei-
ner Unternehmen angestrebt wird. (www.bsw-ev.de Zugriff: 04.08.2010) 

beschrieben  wird.  Dies  wird 

vielfach 

auf 

Auch KLEIN und REUTTER haben sich mit der Lernberatung als Lernpro-
zessbegleitung  in  der  beruflichen  Weiterbildung  beschäftigt.  Sie  verbinden 
mit der Lernberatung eine  Konzeption die auf die Anforderungen des lebens-

118 

 
 
 
 
langen Lernens in Verbindung mit dem selbstorganisierten Lernen antwortet. 
Sie  haben  insbesondere  die  Perspektive  der  organisierten  Erwachsenenbil-
dung  fokussiert  und  die  notwendigen  Voraussetzungen  auf  organisationaler 
Ebene präsentiert6.  

Eine  Erweiterung  kann  bei  DEWE  aufgefunden  werden,  der  in  seiner  Be-
schreibung von Pädagogischer Beratung das Allgemeine einblendet: 

„Pädagogische Beratung volIzieht sich bildungstheoretisch im Medium des Allgemeinen: 
Anlaß und Inhalt ist zwar auch hier der Einzelfall, der durch Unsicherheit und Unent-
schlossenheit in Bezug auf ein konkretes Verhalten gekennzeichnet ist. Richtung und Ziel 
der Beratung gehen aber über die Besonderheit des Einzelproblems und seiner Lösung 
hinaus und beziehen sich zugleich auf die Einstellung und Haltung des Ratsuchenden als 
Orientierung für zukünftige FäIle. Überall dort, wo derartige Fragen zum Gegenstand der 
Beratung werden, stehen deshalb, auch nicht allein spezielle Lösungen im Hinblick auf 
abgegrenzte Lebensrelationen im Mittelpunkt, sondern letztlich Einstellungs- und Hand-
lungsmaximen, die die Grenzen vereinzelter und spezialisierter Probleme überschreiten" 
(Barlage 1998:43/44; In: Dewe 2005:4) 

5.3. Von der Lernberatung zur systemischen Beratung in 

den Pflegeausbildungen 

Die Begrifflichkeit der ‚Systemischen Beratung‘ legt irrtümlicherweise nahe, 
dass es ein klar definiertes Begriffsverständnis gibt. Dies ist jedoch nicht der 
Fall.  Die  Entwicklungsgeschichte  der  systemischen  Beratung  führt  in  die 
1950iger  Jahre  zurück  und  verdeutlicht,  dass  es  unterschiedliche  Entwick-
lungslinien  und  Schwerpunktsetzungen  mit 
jeweils  unterschiedlichen 
Handlungskonsequenzen gibt. (vgl. von Schlippe/Schweitzer 2003:50)  

Ein  den  weiterführenden  Überlegungen  zugrunde  liegendes  Beratungsfach-
verständnis findet sich bei der Deutschen Gesellschaft für Beratung.  
„Beratung kann sich sowohl auf Personen und Gruppen in ihren lebens- und arbeitsweltli-
chen  Bezügen  als  auch  auf  Organisationen  beziehen.  Sie  befasst  sich  auf  einer 
therapiebegleiteten  Grundlage  mit  unterschiedlichen  Entwicklungsaufgaben  und  multifak-
toriell bestimmten Problem- und Konfliktsituationen. Sie stellt sich Anforderungen aus den 
Bereichen  von  Erziehung  und  Bildung,  Sozial-  und  Gemeinwesen,  Arbeit  und  Beruf, 
Wohnen  und  Freizeit,  Gesundheit  und  Wohlbefinden,  Ökologie  und  Technik,  Pflege  und 
Rehabilitation,  Ökonomie  und  Politik  sowie  des  Rechts,  wie  sie  in  den  unterschiedlichen 
Sozialgesetzen, vor allem im KJHG und BSHG formuliert sind.“ (Zwicker-Pelzer 2010:15) 

Damit  ist  Beratung  subjekt-,  aufgaben-  und  kontextbezogen.  Sie  ist  einge-
bettet in institutionelle, rechtliche, ökonomische und berufsethische Rahmen-

6   www.die-bonn.de/publikationen/online-texte/indes.asp (Letzter Zugriff: 4.08.2010) 

     119

 
 
 
 
 
 
                                                                          
bedingungen,  innerhalb  derer  die  anstehenden  Aufgaben,  Probleme  und 
Konflikte  dialogisch  bearbeitet  und  geklärt  werden.  (vgl.  Zwicker-Pelzer 
2010:15) 
Das daraus abzuleitende Ziel von Beratung ist es, über den aktuellen Bereich 
des jeweiligen Anlasses hinaus den Rat- und Hilfesuchenden ein Stück mün-
diger  und  liebesfähiger  zu  machen  und  ihm  mehr  persönliche  Freiheit  zu 
vermitteln.  Die  Erreichung  dieses  Zieles  setzt  eine  Ich-Stärkung  voraus. 
Damit  leistet  die  Beratung  gleichzeitig  einen  Beitrag  zur  Demokratisierung 
der Gesellschaft“ (BfgA 1975).  

Beratung kann demnach als ‚Fachkundige Partnerschaft auf Zeit‘ verstanden 
werden,  

- 

- 

- 

- 

„die sich mit Daseinsbewältigungsfragen befasst,  

die (therapie-)schulenübergreifend ist,  

die ein interdisziplinäres Wissenschaftsverständnis zugrunde legt, 

die  einzeltherapeutische,  sozialfürsorgerische  oder  pädagogische  Aktivität  sein 
kann.“ (Zwicker-Pelzer 2010:17) 

Beratung als Ressource richtet den Blick mehr auf Kompetenzen, Fähigkeiten 
und  Entwicklungschancen  statt  auf  Defekte  oder  Pathologien.  Bezogen  auf 
Lernberatung  in  der  Pflegeausbildung  stünde  nicht  eine  weitere  Reflektion 
zum  Lernen im  Fokus, sondern es ginge  um eine hilfreiche und nachhaltige 
Unterstützung  von  Lernenden und Lehrenden in den verschiedenen Settings 
der Pflegeausbildung. Damit schafft das systemische Paradigma einen erwei-
ternden und vertiefenden Blick auf die Möglichkeiten der Lernberatung. 

Verbindende  bzw.  unterscheidende  Merkmale  von  Beratung  und  Pädagogik 
sind von ZWICKER-PELZER zusammengefasst worden: 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

die Mündigkeit, die Verantwortlichkeit, das mündige Subjekt 
die Vereinbarkeit von Zielideen und deren Exploration  
das ‚Dialogische‘ von Beratung das ICH-DU-Prinzip  (M. Buber) 
die auf Handlung abzielenden Interventionen 
die ‚modellhafte‘ Prozessbegleitung 
die  Überzeugtheit,  das  Menschen  eigene  Wege  finden  und  zuneh-
mend autonom gehen können 
die  Zukunftsorientierung,  d.h.  vom  Geworden-Sein  über  die  Ge-
genwartsbewältigung hin zur Zukunft  

(vgl. Zwicker-Pelzer 2010:21) 

Wenn dieses Verständnis von systemischer Beratung im  spezifischen Hand-
lungsfeld  der  Beratung  beim  Lernen  in  den  Pflegeausbildungen  verankert 
werden soll, dann stehen zunächst strukturelle Momente in der Betrachtung. 
Der  Lernende  besucht  diese  verschiedenen  Lernorte  in  den  verschiedenen 
institutionellen  Kontexten,  in  individuellen  Abfolgen  und  Wegkreuzungen 

120 

 
 
 
 
und nimmt wahr und beobachtet, erlebt und erfährt, denkt und handelt, denkt 
nach  und  vor,  verhält  sich  und  handelt,  bewältigt  situative  Anforderungen 
und scheitert, freut sich und schämt sich, ist hungrig und satt, geht und bleibt 
für eine Zeit lang, etc.   

Aus  dem  oben  beschriebenen  Beratungsverständnis  heraus,  lassen  sich  viel-
fältige Anlässe für systemische Beratungsprozesse im Lernprozess einzelner 
Personen, Gruppen bzw. Teams und auch der Organisation ableiten. 
In systemischer Beratung werden die angedachten, vorweggenommenen bzw. 
mitgedachten (heimlichen) Aufträge herausgearbeitet. In der Phase der Auf-
tragsklärung  werden 
sie  gemeinsam  mit  dem  Beratung-Suchenden 
professionell  thematisiert.  Der  die  Beratung  aufsuchende  Lernende  hat  aus 
eigenem Antrieb heraus, die Beratung initiiert. Die Relevanz für die Beratung 
kommt  von  ihm  und  er  fokussiert  selbst  ein  für  ihn  gerade  aktuelles,  bera-
tungsbedürftiges  Thema.  Dieses  wird 
in  den  ersten  Phasen  des 
Beratungsprozesses miteinander so konkretisiert, dass zwischen dem Berater 
und  dem  Zu-Beratenden  ein  Kontrakt  vereinbart  werden  kann.  Den  Bera-
tungsbedarf  formuliert  also  der  Beratung-Suchende.  Es  kann  sich  dabei  um 
eine  aktuell  erfahrene  oder  länger  zurückliegende  Situation,  eine  Entschei-
dungssituation,  ein  Problem  oder  eine  Krise  handeln.  Es  steht  keine 
heimliche  Entwicklungsidee  (was  sie  immer  schon  mal  ändern  sollten)  im 
Vordergrund. Der Berater lässt sich auf das formulierte und vereinbarte hand-
lungsleitende  Ziel  für  den  Beratungsprozess  ein.  Der  Kontrakt  schafft  für 
beide die notwendige Verbindlichkeit und ist für den Aufbau von gegenseiti-
gem  Vertrauen  wichtig.  Demgegenüber  gibt  es  Beratungen,  die  eine 
vorgegebene  Zielperspektive  im  Auge  haben.  Diese  kann  sich  aus  den  nor-
der 
den 
mierenden  Grundlagen 
Pflegeausbildung  ergeben.  Hier  stößt  dann  jeder  systemische  Berater  an  die 
Grenzen. Allerdings kann er diese Grenze selbst thematisieren und damit dem 
Lernenden wieder neue Perspektiven ermöglichen. 

institutionellen  Kontexten 

oder 

Angenommen Lehrer oder Praxisanleiter wären als systemische Berater tätig, 
dann  würde  ihnen  zugemutet,  die  Verbundenheit  mit  dem  eigenen  System 
(Pflegebereich  bzw.  Pflegeschule)  aufzubrechen  und  sich  im  Sinne  der  Ky-
bernetik  2.  Ordnung  von  außen  betrachtend  beraterisch  zur  Verfügung  zu 
stellen.  Denkbare  Verflechtungen  und  heimliche  Aufträge  könnten  sich  er-
schwerend  auf  den  durchzuführenden  Beratungsprozess  auswirken.  Die 
Fremdheit des Systems Pflegeschule für den Praxisanleiter und des Systems 
Betrieb  für  den  Lehrer  könnten  sich  hier  auch  als  Ressource  darstellen  und 
für die Anfragen bzw. Perspektiventwicklung genutzt werden. Der Lernende 
ist  als  Fremder  in  beiden  Systemen  besonders  geeignet  Impulse  und  neue 
Anfragen  zu  formulieren.  Allerdings  sind  ihm  aufgrund  seiner  eigenen  per-
sönlichen  und  beruflichen  Entwicklung  Grenzen  gesetzt,  so  dass  ihm  die 
notwendige Professionalität und Reife nicht zwangsläufig unterstellt  werden 

     121

 
 
 
 
kann.  Ein  derart  offenes  und  partnerschaftliches  Gespräch  benötigt  einen 
sanktionsfreien  Raum,  den  es  natürlicherweise  in  einem  institutionalisierten 
Ausbildungsprozess so nicht gibt. Sowohl Lehrer als auch Praxisanleiter sind 
häufig  mit  Bewertungen  von  Leistungen  verbunden  und  keineswegs  frei. 
Dies widerspricht dem Ethos systemischer Beratung, die sich hiervon freima-
chen  möchte  und  die  eigene  Rolle  und  Bewertung  an  sich 
im 
Beratungsprozess mit thematisiert. 

Systemisch
Systemisch
er Berater
er Berater

Praxis-
Praxis-
anleiter
anleiter

Lehrer
Lehrer

Lernende/r
Lernende/r

Abb.13:  systemische Beratung und Lernberatung im Prozess 

Für  Lösungen  in  problematisch  erlebten  Schulsystemen  schlagen  VON 
SCHLIPPE  und  SCHWEITZER  (vgl.  2003:254-256)  hilfreiche  Vorgehens-
weisen vor: 
- 
-  Akzeptanz anfänglicher Schulzuweisungen 
-  Anschl. Eingrenzung auf relevante Sub-Systeme 
-  Gemeinsame Erstgespräche mit den am Problemfall benannten Per-

eine weite Fassung des Schul-Problem-Systems 

sonen 

-  Den  Lernenden  als  Ressourcenträger  und  nicht  als  Problemfall 

wahrnehmen ist in dieser gemeinsamen Sitzung wesentlich 

-  Entscheidende Unterschiede zwischen den Systemen (z.B.  betrieb-

liche und schulische Lernorte)sind zu berücksichtigen 

-  Es sollte auch gelingen, alle Betroffenen zu Beteiligten an der Prob-
lemlösung zu gewinnen. Die setzt voraus, dass sie sich auch als Teil 
der Problemsystems verstehen. 

122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 

Positive  Umdeutungen,  Sinnbezogenes  Arbeiten  und  Symptomver-
schiebung  helfen  mit  der  Ausgangssituation  lösungsorientierter 
umzugehen  

Neben  dieser  probleminduzierten  Beratung  könnte  es  zukünftig  auch  ver-
stärkt  um  eine  ressourcenstärkende  Beratung  gehen. 
(vgl.  von 
Schlippe/Schweitzer 2003:254) Dies könnte so aussehen, dass der Lernenden 
nicht  eine  problematische  erlebte  Erfahrung  thematisiert,  sondern  den 
Wunsch  verspürt,  seine  Ressourcen  für  die  Kompetenzentwicklung  in  der 
Pflegeausbildung  zu  entdecken.  Dieses  Vorgehen  vermindert  dann  auch 
problematische Erfahrungen bzw. ermöglicht es dem Lernenden immer mehr, 
sich  selbstbestimmt  eigene  Lösungen  und  Bewältigungsmuster  für  seinen 
Ausbildungsprozess  zu  erarbeiten  bzw.  zu  überlegen.  Er  kann  diese  dann 
selbstbestimmt  ausprobieren  und  in  einem  kommenden  Beratungsgespräch 
zum Gegenstand seiner persönlichen Kompetenzentwicklung machen. Neben 
der  präventiven  Rolle,  schreiben  STIEHLER  und  NESTMANN  (in  Anleh-
nung  an  GELSO  und  FRETZ)  der  Beratung  die  entwicklungs-  und 
wachstumsfördernde und die kurativ/heilende Rolle zu. (vgl. Nestmann 1997: 
174 ff. und Zwicker-Pelzer 2010:23) 

Es  wird  deutlich,  dass  aufgrund  der  zunehmenden  Komplexität  der  Pflege-
ausbildung eine systemische  Beratung für die an der  Ausbildung beteiligten 
Lernenden,  Lehrer  und  Praxisanleiter  zukünftig  wichtig  erscheint.  Denn  sie 
ermöglicht eine erweiterte Perspektive, die eine professionelle Distanzierung 
von den erheblichen beruflichen Belastungen erschafft. Sie hilft nicht in der 
Problemsichtigkeit unterzugehen, sondern den Blick auch auf die Ressourcen 
zu lenken.  Hier gibt die Übersicht  von ZWICKER-PELZER hilfreiche  An-
regungen. Sie hebt die Anschlussfähigkeit dieses Beratungsverständnisses für 
die Arbeitsfelder Pflege und Beratung, Pädagogik und Soziale Arbeit hervor. 
Auch hilft sie durch die Ressourcenorientierung die erhaltenswerten  Anteile 
im System aufzuspüren und zu stärken. Damit können die vorhandenen Res-
sourcen  ,d.h.  die  Stärken  zur  Verminderung  der  Probleme  oder  Schwächen 
genutzt werden. 

5.3.1. Triadische Lernberatung 

Weitere Anregungen für die Konzeptionalisierung von systemischer Beratung 
in der Pflegebildung geben RAPPE-GIESECKE zur ‚Triadischen Karrierebe-
ratung‘. Sie unterscheidet aufgrund ihrer langjährigen Erfahrung als Beraterin 
drei  Systeme,  die  sie  aufgrund  ihrer  Beratungspraxis  als  relevant  für  die 
Karriereberatung ansieht: die Person, die Funktion und die Profession. Über-
tragen auf die Systeme in der Pflegebildung wären diese Systeme wie unten 
beschrieben  zu  bestimmen.  Die  Biographien  der  Lernenden,  der  Lehrenden, 

     123

 
 
 
 
der  Praxisanleiter  und  auch  der  Pflegefachkräfte  spielen  eine  wesentliche 
Rolle  in  der  Bewältigung  der  Anforderungen  der  Pflegeausbildungen  im 
Zusammenhang  mit  Lernen,  Nicht-  oder  nur  bedingtem  Lernen.  Aufgrund 
des Ausbildungskontextes sind konkrete für den Ausbildungsprozess wesent-
liche  Funktionalitäten  zu  betrachten.  Die  Lehr-  und  Lernaufträge  im 
schulischen  wie  im  betrieblichen  Lernort  stellen  Herausforderungen  für  die 
Lernenden  dar,  die  im  Sinne  von  Zielvereinbarungen  den  lernortbezogenen 
Lernprozess  steuern.  Aus  der  Perspektive  Kompetenzorientierung  ergeben 
sich  weitere  Anforderungen. Ebenfalls hilfreich erscheinen hier die Ausfüh-
rung von Christa OLBRICH zu den Dimensionen pflegerischer Kompetenzen 
und  die  auf  den  Forschungen  von  DREYFUS  &  DREYFUS  basierenden 
Überlegungen  von  Patricia  BENNER  zur  Kompetenzentwicklung  in  der 
Pflege. 

Psychisches
System

Bio-
physisches
System

Soziales System
(Lebens- und 
Bildungsgeschichte)

Triadische
Lernberatung

Kompetenz-
status

Commitment
Compliance

Kompetenz-
trigger

Kurs/Kern-
aufträge

Ausbildungs-
verlauf

Transfer-
prozesse

Abb.14: 

‚Triadische  Lernberatung‘  in  der  Pflegeausbildung  (modifiziert  nach  Rappe-

Giesecke 2008:50) 

Übertragen  aus  der  Thematik  der  triadischen  Karriereberatung  könnte  es  in 
der  systemischen  Beratung  in  der  Pflegeausbildung  um  die  drei  Systeme: 
Person, mitarbeitender Lernender (Rolle) bzw. lernender  Mitarbeiter (Rolle) 
und die Organisationen gehen.   

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aus  den  (Sub-)Systemen  oder  auch  von  den  beteiligten  Pflegefachkräften, 
Lehrern oder Praxisanleitern kann es zu einer Indikationsstellung von syste-
mischer  Beratung  kommen.  Im  Rahmen  des  Erstkontaktes  wird  dann 
zwischen dem Zu-Beratenden und dem Berater abgestimmt, ob ein systemi-
scher  Beratungsprozess  miteinander  vereinbart  werden  kann  oder  welche 
Konsequenzen die Indikationsmeldung haben kann. 

Die  spezifischen  Aufgaben  eines  systemischen  Beraters  sind  Wahrnehmen, 
Ordnen,  Teilnehmen  und  Für-möglich-Halten.  Beratung  ist  prozesshaftes  
Geschehen,  dass  durch  die  Interaktion  zwischen  zwei  oder  mehreren  Perso-
nen  gekennzeichnet  ist  und  Einzelne  oder  Gruppen  nach  Lösungen  suchen. 
Die  beraterischen  Impulse  dienen  der  Entwicklung  und  unterstützen  den 
Prozess  der  Selbst-Werdung  bzw.  Selbst-Findung  bei  der  zu-beratenden 
Person.  

Wahrnehmen 

Ordnen 

Teilnehmen 

Für-möglich-Halten 

Unterstützung des 
Bild entsteht von 
Ratsuchenden bei 
Situation, Person 
der Strukturierung, 
und Umwelt, nicht 
Weg finden, Erken-
allein auf Sehen 
nen von Ressourcen. 
und Hören be-
Methodischer Um-
schränkt, sondern 
gang mit dem 
hermeneutischer 
Prozess. 
Wahrgenommenen. 
Abb.15:  Charakteristika von Beratung (Zwicker-Pelzer 2010:27) 

Grenzt sich von 
Verstehen ab, meint 
ein Umgehen mit. 
Bedeutet auch, sich 
auf die Beziehung 
einzulassen. 

Ermutigende Unter-
stützung bei der 
Lösungsfindung und 
Entwicklung. Auto-
nomie unter-stützend 
oder zurückgewin-
nend. 

Es  gibt  für  die  Pflegeausbildungen  unterschiedliche  Ansätze  für    berateri-
sches Handeln. in Das Beziehungsgefüge von Lernberatung und systemischer 
Beratung  im  und  beim  Lernen  ist  von  Überschneidungen  gekennzeichnet; 
dennoch hat die klassische Lernberatung eine große Nähe zur domänenspezi-
fischen Beratung im Lernprozess der Pflegeausbildungen. 

5.3.2. Beratung im Lernalltag von MAX 

Der  Fokus  hier  ist  die  Begegnung  von  Praxisanleiter,  Pflegelehrer  und  Ler-
nendem am betrieblichen Lernort der Pflegeausbildung. Damit werden direkt 
viele andere Möglichkeiten ausgeschlossen Wir wollen einer sehr konkreten 
Idee  Raum,  die  sich  nicht  zu  sehr  auf  die  Begrenzungen  zu  konzentrieren, 
sondern vielmehr auf optionale Möglichkeiten ausrichten.  

Denn  wenn  wir  der  neueren  neurowissenschaftlichen  Forschung  nachgehen, 
dann  ist  es  eher  verwunderlich,  wenn  wir  meinen,  wir  haben  unser  Lernen 
selber  in  der  Hand.  Es  scheint  eher  so  zu  sein,  dass  unser  Gehirn  oftmals 
ohne  unser  willentliches  Zutun  eigenwillig  lernt  und  so  unser  Lernen  gar 

     125

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nicht  so  frei  und  beeinflussbar  ist,  wie  wir  oftmals  meinen.  (vgl.  Kossack 
2006,  Spitzer  2007)  Demnach  können  Menschen  letztlich  nicht  anders,  als 
lernen.  Bewusstheit  über  diese  Vorgänge  erlangen  scheint  wichtiger  als  der 
willentliche  Einfluss.  Auch  ohne  den  willentlichen  Einfluss,  unser  Gehirn 
und  unsere  Nervenzellen  verändern  sich  ständig,  auch  nachts.  Ein  Nicht-
Lernen  scheint  es  so  gar  nicht  zu  geben,  es  geht  nur  um  ein  anderes  oder 
besonderes Lernen. 

Das Paradigma vom ‚selbstorganisierten Lernen‘ kann somit in die Irre füh-
ren, auch wenn es seit Mitte der 1990iger Jahre durch die konstruktivistisch-
systemische  Forschung  unterstützt  wird.  (vgl.  Kossack  2006)  Damit  muss 
auch kritisch auf die mit dem seit den 1980iger Jahren entwickelten Lernbe-
ratungsansätzen Postulaten geschaut werden. Hierzu zählen  

Selbststeuerung 
Freiwilligkeit der Teilnahme an der Lernberatung 

- 
- 
-  Transparenz der Beratungsbeziehung 
-  Offene Kommunikation in Lernberatung 
- 
- 
(vgl. Kossack 2006:195) 

Schematisierung des Lernberatungsgesprächs 
Status des pädagogischen Objekts der Lernberatung  

Der  Lernende  in  der  Pflegeausbildung  wird  unterschiedliche  betriebliche 
Lernorte kennen lernen. Er begegnet dort einmaligen und einzigartigen Pfle-
gesituationen.  Wie  viel  Freiwilligkeit  kann  erwartet  werden,  wenn  er  im 
Rahmen  der  Praxisbegleitung  an  einem  Beratungsgespräch  teilnimmt?  Es 
handelt sich ja schließlich um ein institutionalisiertes Lernarrangement.  

Die Machtverhältnisse können nicht ausgeschaltet werden und wirken in die 
Begegnung  zwischen  Praxisanleiter,  Pflegelehrer  und  Lernendem  ein.  Auch 
ist das Machtverhältnis zwischen Praxisanleiter und Pflegelehrer zu betrach-
ten. Welche bewussten, unbewussten oder auch gefühlten Gewichtungen und 
Hierarchisierungen von personalem Wissen spielen hier mit hinein? Wird der 
Lernende  eher  ein  empfundenes  Lerndefizit  oder  eine  persönliche  Lernres-
source  zum  Anlass  für  ein  Beratungsgespräch  machen?  Wird  er  sich  als 
selbstgesteuertes  Subjekt  verhalten  oder  ist  er  Objekt  und  handelt  sozial 
angepasst,  da  er  um  den  bewertenden  Kontext  der  Pflegeausbildung  weiß. 
Dies ist spätestens im Zusammenhang des Zulassungsverfahrens von Bedeu-
tung,  wenn  die  Schulleitung  die  erfolgreiche  Teilnahme  gegenüber  der 
zuständigen  Behörde  schriftlich  bekunden  muss.  Wie  viel  Freiheitlichkeit 
gewährt das Ausbildungssystem bzw. wie viel verträgt es? Diese Möglichkeit 
der Begegnung kann von den Beteiligten grundsätzlich gewollt und gekonnt 
oder gewollt, aber nicht gekonnt oder gekonnt, aber nicht gewollt sein. 

Könnte es nicht auch so sein?  

126 

 
 
 
 
 
 
Max ist Auszubildender in der Gesundheits- und Krankenpflege. Seit 16 
Monaten befindet er sich in der Ausbildung. Er hat stationäre und ambulante 
Pflegeeinrichtungen  (Klinik,  Pflegeheim,  ambulante  Pflegedienste)  besucht 
und  etwa  die  Hälfte  der  theoretischen  und  praktischen  Unterrichtsstunden 
gehört.  Seit  zwei  Wochen  ist  er  auf  der  geriatrischen  Station  einer  Klinik 
eingesetzt.  Am  Ende  des  Einsatzes  findet  eine  Art  praktische  Überprüfung 
mit Einschätzung seiner vorhandenen Pflegekompetenzen statt. Davor hat er 
einen  gehörigen  Respekt,  denn  er  kommt  so  gar  nicht  mit  den  dementiell 
veränderten  Pflegebedürftigen  und  ihren  Angehörigen  zurecht.  Er  fragt  die 
für  ihn  zuständige  Pflegelehrerin,  ob  sie  mal  in  der  Praxis  vorbei  kommen 
könnte.  Er  erhofft  sich,  dass  in  diesem  Gespräch  geklärt  wird,  wie  er  es 
schaffen  kann,  weitere  Fortschritte  im  Lernprozess  zu  erwirken.  Die  Praxi-
sanleiterin erwartet Tipps, wie sie den Lernprozess besser gestalten kann und 
die  Lehrerin  denkt  an  die  bisherigen  Erfahrungen  und  Rückmeldungen  zum 
Lernprozess  von  Max.  Sie  erinnert  sich,  dass  die  Thematik  der  Versorgung 
dementiell  veränderter  Menschen  gerade  im  letzten  Theorieblock  Thema 
gewesen ist.  

Nach  der  Begrüßung  und  dem  Herstellen  einer  lernförderlichen  Atmo-
sphäre,  stellt  die  Pflegelehrerin  die  Frage,  wer  die  Moderation  der  heutigen 
Sitzung übernehmen soll. Sie bittet Max eine Person zu benennen, da er den 
Fall  bzw.    den  Anlass  für  dieses  Gespräch  eingebracht  hat.  Max  wählt  die 
Pflegelehrerin  aus.  Sie  fragt  des  Anlass  des  Gesprächs  nochmals  an.  Max 
knüpft  an  seine  bisherigen  Begegnungen  mit  den  dementiell  veränderten 
Menschen  in  dem  Pflegebereich  an.  Dabei  wird  schnell  deutlich,  dass  Max 
eine Art Rezept erwartet, wie er es am besten schaffen kann, die angekündig-
te  Überprüfung  erfolgreich  hinter  sich  zu  bringen.  Immer  wieder  fragt  die 
Pflegelehrerin in der Rolle der Moderatorin nach und bezieht auch die Praxi-
sanleiterin  mit ein.  An  manche Situation  kann diese  sich selbst erinnern, da 
sie  mit  Max  gemeinsam  gearbeitet  hat.  Die  Pflegebedürftigen  und  die  Mit-
glieder des therapeutischen Teams werden ebenfalls thematisiert.  

Max bringt auch seine Erfahrungen mit den vorherigen Überprüfungssi-
tuationen mit ein. Dabei wurde er von zwei verschiedenen Pflegelehrern aus 
dem Schulteam begleitet. Bei einer Überprüfung war auch der Praxisanleiter 
von  der  damaligen  Station  dabei.  Die  Überprüfungen  sind  zwar  ganz  gut 
gelaufen,  er  erlebte  sie  jedoch  immer  sehr  emotional  und  war  sich  seiner 
Stärken oft nicht bewusst. Er kennt eher seine Schwächen und weiß auch sehr 
genau,  was  von ihm in  solchen Situationen erwartet  wird.  Max spricht  über 
Gedanken,  Gefühle  und  Körperempfindungen.  An  seiner  Körperhaltung  ist 
die Anspannung auch in diesem Gespräch deutlich erkennbar. In einem zwei-
ten  Schritt  trägt  die  Moderatorin  Sorge  dafür,  dass  die  eingebrachten 
Schilderungen  geordnet  werden.  Es  wird  deutlich,  wie  komplex  und  viel-
schichtig  die  Themen  sind.  Max    fällt  es  schwer,  sich  auf  einen  konkreten 
Aspekt hin fest zu legen. Immer wieder wird deutlich, dass die in zwei Wo-

     127

 
 
chen  stattfindende  Überprüfung  wie  eine  dunkle  Wolke  über  ihm  schwebt. 
Obwohl  ihm  seine  Not  sehr  bewusst  ist,  legt  er  den  Schwerpunkt  des  Ge-
sprächs  doch  eher  auf  die  Fachlichkeit  im  Umgang  mit  dementiell 
veränderten  Menschen.    Da  die  Pflegelehrerin  selbst  die  Inhalte  zur  Pflege 
und  Betreuung dementiell veränderten Menschen unterrichtet hat,  bringt sie 
sich  auch  fachlich  mit  ein.  In  der  Folge  werden  fachliche  Aspekte  in  der 
Versorgung  dementiell  veränderter  Menschen  bearbeitet.  Nach  30  Minuten 
wird das Gespräch beendet.  

Folgende Fragen wären auch denkbar gewesen: 
Wie oft oder wie lange ist das ‚Problem‘ nicht aufgetreten?  
Was hat Max anders gemacht?  
Wie hat Max es geschafft, dass das Problem nicht aufgetreten ist?  
Was möchte Max im Lernprozess gerne bewahren und nicht verändern?  
Was macht Max gut, wo ist er erfolgreich?  
Was muss Max tun, damit er mehr davon erfährt?  
Wenn sein ‚Problem‘ plötzlich weg wäre, wie erlebt er es, was wäre anders?  
Wovon wäre Max am meisten überrascht?  
Was  würde  Max  am  meisten  vermissen,  wenn  das  ‚Problem‘  plötzlich  weg 
wäre?  
Was müsste Max tun, damit das ‚Problem‘ schlimmer würde?  
Was  könnte  die  Praxisanleiterin  oder  die  Lehrerin  tun,  damit  er  es  wirklich 
ganz schlecht macht?  
Wofür wäre es gut, dass das ‚Problem‘ noch eine Weile da wäre?  
Wann wird Max sein ‚Problem‘ vor die Tür setzen?  
Wenn  das  Problem  schon  längst  verabschiedet  wurde,  wie  könnte  Max  es 
wieder einladen?  
Wie müsste er es tun?  
Wenn  Max  gegenüber  den  anderen  nur  so  tun  würde,  als  ob  das  ‚Problem‘ 
wieder  da  ist,  wie  müsste  er  sich  verhalten?  Würden  die  anderen  erkennen, 
dass das ‚Problem‘ gar nicht wirklich da ist?  
(modifiziert nach von Schlippe / Schweitzer 2003:147) 

Könnte es nicht auch noch ganz anders sein? 

Aufgrund  der  Komplexität  und  Offenheit  von  Pflegesituationen  sind  die 
Lernenden oftmals überfordert, wenn sie die an sie gestellten Anforderungen 
bewältigen sollen. Sie spüren schnell ihre Grenzen und benötigen dann Hilfe 
bei der Lösungssuche. Die existentiellen Fragestellungen erlauben es oftmals 
nicht, sich einer rein verstandesbezogenen Auseinandersetzung zu überlassen. 
Vielmehr  sind  es  verantwortungsbezogene  Überlegungen,  die  die  Anforde-
rungen aus der erlebten Hilfs- und Pflegebedürftigkeit bewältigen helfen. Das 
pflegerische Handeln nach besten Wissen und Gewissen zu gestalten wird als 
generalistische Handlungsqualität gefordert. Dies bedeutet, dass die Lernen-

128 

 
 
 
 
den  in  den  Pflegeberufen  ihr  Handeln  auf  seine  Sinn-  und  Werthaftigkeit 
überprüfen können, sollen bzw. müssen.   

Kompetenz  zeigt  sich  in  der  erfolgreichen  Bewältigung  situativer  Erforder-
nisse. Die erworbene Kompetenz muss also in situatives Handeln umgesetzt 
werden.  Erst  in  der  erfolgreichen  Performance,  der  erfolgreichen  Bewälti-
gung  neuerlicher  situativer  Anforderungen,  zeigt  sie  sich.  Ähnlich  hat  es 
Christa OLBRICH auch gemeint, als sie beschrieb, dass ethische Kompetenz 
zu  haben  nicht    ausreicht,  sonders  eine  aktiv-ethische  Kompetenz  in  der 
Pflege notwendig sei. Es kam ihr dabei darauf an, dass sich die Kompetenz-
dimension in konkreten Pflegesituationen zeigt, sie im Handeln erkennbar ist 
und  über  die  reflektierenden  Komponenten  hinausgeht.  (vgl.  Olbrich 
1999:102) Wenn der Pflegepädagogik die Aufgabe der Kompetenzbildung in 
dieser Weise zukäme, dann müsste sie eine kompetenz-performanzbezogene 
Willensbildung  unterstützen.  (vgl.  Löwisch  2000: 96)  Hierzu  bedarf  es  pas-
sender  Lernarrangement,  die  wenig  mit  klassischen  vermittlungsorientierten 
Unterrichtssituationen  gemeinsam  haben.    Es  geht  vielmehr  um  die    Be-
wusstwerdung  der  Konsequenzen  für  den  Handelnden  in  den  derzeit 
gegebenen Pflegesituationen, d.h. Folgen, Risiken, Einzigartigkeit, Zielorien-
tierung,  Ressourcenorientierung  zu  bedenken.  Zum  anderen  geht  es  um  die 
Reflexion  möglicher  Pflichten  (Was  sollen  wir  tun?),  indem    Rechte  und 
Pflichte  der  Pflegekraft  (professionelles  Pflegeverständnis)  im  Umgang  mit 
Demenzkranken,  Wachkomapatienten  etc.  thematisiert  werden.  Auch  die 
Reflexion zukünftiger Visionen für die am Pflegeprozess Beteiligten könnten 
bedacht werden. 
Für  all  diese  Überlegungen  bedarf  es  einer  auf  Mündigkeit  ausgerichteten 
Lern-  nein  besser  Beratungssituation.  Denn  hierbei  steht  das  gemeinsame 
Gespräch  –  im  wirklichen  Sinn  ein  Dialog  (vgl.  Bohm  2008)  Der  Dialog 
beginnt dort, wo die Diskussion aufhört.  
„Wenn  wir  in  der  Lage  sind,  alle  Ansichten  gleichermaßen  zu  betrachten,  werden  wir 
vielleicht  fähig,  uns  auf  kreative  Weise  in  eine  neue  Richtung  zu  bewegen.  Wir  können 
einfach das Verständnis der verschiedenen Bedeutungen miteinander teilen. Und wenn wir 
das tun, zeigt sich vielleicht die Wahrheit – ohne dass wir sie gesucht hätten“ (Bohm 2008) 

5.4. Systemisch Beraten – aber wie? 

Der  systemische  Beratungsprozess  soll  als  Hilfe  bei  notwendigen  oder  ge-
wünschten  Veränderungen  oder  der  bewussten  Bewahrung  und  Erfahrung 
von Ressourcen im Kontext des Lernens in der Pflegeausbildung verstanden 

     129

 
 
 
 
 
werden.  Lehrende,  Praxisanleiter  und  Lernende  üben  alltäglich  beratende 
Funktion aus. Im Kontext von Lernen kann ein professioneller systemischer 
Beratungsprozess  selbst  wesenhaft  als  personaler  Bewältigungsprozess  der 
beruflichen  Anforderungen  in  den  verschiedenen  Lernorten  angesehen  wer-
den.  Hierzu  gibt  es  bereits  mehrere  Veröffentlichungen.  (vgl.  u.a.  Culley 
2002, Lipitt/Lipitt1999) 

Beratungsmerkmale sind der strukturierte Prozess, die präzise Ziel-und Auf-
tragsklärung, das Tempo und die Geschütztheit des Klienten /Ratsuchenden, 
die  ethischen  Prinzipien,  die  Kenntnis  von  Grenzen  und  deren  Respekt,  der 
Vertrauensschutz. (vgl. Zwicker-Pelzer 2010:43-54)  

Unsere hier dargelegten  modellhaften Phasen eines Beratungsprozesses sind 
der Veröffentlichung von LIPITT/LIPITT entnommen: Der Beratungsprozess 
wird vom Beratung-Suchenden initiiert. Er zeigt damit einen Grad an Reife, 
in dem er selbst die Verantwortung für die Gestaltung der gestellten Anforde-
rungen  in  der  Pflegeausbildung  wahrnimmt.  Anlässe  für  Beratungsprozesse 
können sehr vielfältig sein und sich sowohl aus beruflichen und/oder lebens-
weltlichen Erfahrungen ergeben. 

5.4.1. Ablauf einer systemischen Beratung im Lernprozess 

Systemische  Beratung  in  der  Pflegeausbildung    kann  verstanden  werden  als 
Hilfe  bei  notwendigen  oder  selbst  gewünschten  Veränderungen  oder  der 
Bewahrung  vorhandener  Potentiale  und  Ressourcenerfahrung. 
(vgl. 
LIPTITT/LIPITT  1999.)  Im  Kontext  der  Pflegeausbildung  soll  Lernen  als 
Wesensäußerung  der  beteiligten  Personen,  Gruppen  und  Organisationen  zur 
Bewältigung der situativen  Anforderungen  verstanden  werden. Die systemi-
sche Beratung als Dienstleistung soll diesen Lernprozess begleiten. Dabei gilt 
im Gegensatz zum Unterricht und der praktischen Ausbildung, dass der Bera-
tung-Suchende  (Lernende  in  den  Pflegeberufen,  Praxisanleiter  oder  auch 
Lehrende) den Beratungsprozess selbst initiiert. Er zeigt damit einen Grad an 
Reife, der die übernommene Selbstverantwortlichkeit in der Bewältigung der 
gestellten  Anforderungen  zum  Ausdruck  bringt.  Aufgrund  der  Komplexität, 
Schwierigkeit  und  oftmals  auch  der  Selbst-  und  Fremdgefährdungen  der  zu 
bewältigenden  Pflegesituationen  kann  eine  umfängliche  Betrachtung  und 
Auseinandersetzung  nicht  aus  eigenem  Vermögen  gestaltet  werden.  Hierbei 
kann der systemische Blick eine professionelle und distanziertere Perspektive 
ermöglichen und so einen Beitrag zur Erhaltung der Handlungsfähigkeit und 
emotionalen  Stabilität  leisten.  Anlässe  für  den  Beginn  von  systemischen 
Beratungsprozessen  können  sehr  vielfältig  sein.  Sie  können  lebens-  und 
arbeitsweltliche Bezüge haben.  

130 

 
 
 
 
Es sind vielfältige Modelle zum Beratungsprozess bereits veröffentlich wor-
den. Eines davon soll im Folgenden skizziert werden. 

Aufgaben des Bera-
tung-Suchenden 
Erlebt Wunsch nach 
Veränderung 

Erweitert und vertieft 
seinen Wunsch nach 
Veränderung 

Phase 

1. Kontakt / 
Einstieg 

Arbeitsschwer-
punkte 

1.1 Initiative zur 
ersten Kontaktauf-
nahme 

Aufgaben des Bera-
tung-Gebenden 

1.2 Hilfe beim 
Erkennen und 
Klären des Verände-
rungsziels 

Stellt Fragen zu 
veränderten Perspekti-
ven, Erweiterungen 
der Wahrnehmung, 
Kontexten der betei-
ligten Systemen, 
Mustern, Priorisierun-
gen, Hintergründen 
(Gefühle, Gedanken, 
Körperlichkeit) 

1.3 Untersuchung 
der Veränderungs-
bereitschaft 

Untersucht die Bereit-
schaft zur 
Veränderung 

Erkennt die eigene 
Bereitschaft zur 
Veränderung 

1.4 Untersuchung 
der Möglichkeit zur 
Zusammenarbeit 

Stellt die persönliche 
und professionelle 
Beraterkompetenz als 
Angebot dar 

2.1 Welche Arbeits-
ergebnisse werden 
angestrebt 

2. Formulie-
rung des 
Kontrakts 
und Aufbau 
einer Ar-
beitsbezieh-
ung 

Fragt nach bis ein 
verständliches und 
klares Arbeitsziel 
beschrieben ist 
Bietet u.U. weitere 
Perspektiven zur 
Zielfindung an 

Klärt den eigenen 
Einsatz und die 
Ressourcen an Zeit 
und Energie im 
Beratungsprozess 

Klärt  seinen  Ver-
änderungswunsch 
unter  Berücksich-
tigung  der  Kon-
texte  und  reflek-
tiert,  in  wie  weit 
Arbeitsziel 
das 
realistisch, 
not-
wendig und 
 erreichbar ist 

2.2 Wer soll was 

Klärt, wer bezogen auf  Möchte  erfahren,  wie 

     131

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tun? 

2.3 Zeitperspektive 
und Verantwort-
lichkeit 

3.1 Kraftfeldanalyse 
und Bestimmung 
des Handlungsziels 

3. Definition 
des Prob-
lems und 
diagnosti-
sche 
Analyse 

viel  Zeit,  Energie  und 
Verpflichtung 
der 
Berater  in  den  Bera-
tungsprozess 
investiert 

Verpflichtet sich zur 
aktiven Mitwirkung 
im Beratungsprozess 
äußert seine Bereit-
schaft zur 
Veränderung 

Erlebt Schwierigkei-
ten bei der 
Datensammlung und 
Mitarbeit der zu 
beteiligenden Systeme 
Klärt seinen derzeiti-
gen Standort und die 
damit verbundene 
Problematik 

das Arbeitsziel in  en 
Beratungsprozess 
integriert werden 
kann/soll/muss, wel-
che Aktivitäten 
durchzuführen sind 
und welche Art von 
Unterstützung seitens 
der Führungseben 
erwartet werden kann 
Klärt, wer das Klien-
tensystem ist (Person, 
Gruppe, Organisation) 

Macht ein Vertrags-
/Vereinbarungsangebo
t 
Schlägt Auswertungs-
verfahren vor 
(Zwischenzeitlich oder 
am Ende) 
Vereinbart eine dyna-
mische 
Arbeitsbeziehung 
Erarbeitet begünsti-
gende und hinderliche 
Kräfte und Faktoren 
zur Zielerreichung 
Spürt den eigentlichen 
Fragen, Problemen 
bzw. Anliegen nach 
Hilft bei der Klärung 
konkreter Handlungs-
ziele, beim Abwägen 
von Alternativen, 
entwickelt Kriterien 
zur Entscheidungsfin-
dung  
Leitet einen produkti-
ven Prozess der 
Zielsetzung ein 

132 

 
 
 
 
4.1 Planung von 
Zielen 

4.2 Arbeitsplanung 
und Engagement 

5. Durchführung 
und Erfolgskontrol-
le 

5.1 Erfolgreiches 
Handeln 

Bringt eigene Bedürf-
nisse und Visionen 
zur Lösung der  
Problematik ein 

Macht neue Erfahrun-
gen 
Entwickelt Ideen und 
setzt sie probeweise 
um 
Feiert Fortschritte 

Handelt erfolgreich 
Nimmt Teilerfolge 
einer schrittweisen 
Veränderung wahr 

Fragt nach den Be-
dürfnissen des 
Klienten/der Klienten, 
klärt nochmals die 
Problematik  
fragt nach Voraussa-
gen und Vorstellungen  
zur Entwicklung der 
Klientensysteme 
Gibt u.U. hilfreiche 
Sach- und Fachinfor-
mationen 
Achtet auf konkrete 
und erfahrbare Schritte 
im Entwicklungspro-
zess 
Achtet auf den roten 
Faden 
Gibt Rückmeldungen 
zu erfolgreichen 
Zwischenschritten  
Sorgt  für  die  notwen-
Einbeziehung 
dige 
weiterer  Partner 
im 
Prozess 

Trägt bei zur Entwick-
lung von Fähigkeiten 
Lenkt die Wahrneh-
mung auf Teilerfolge 
Gibt Impulse für 
weitere Möglichkeiten 
Arbeitet mit allen 
beteiligten Systemen 
und koordiniert die 
Aktivitäten 

     133

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. Auswertung 
und Feedback bei 
der Arbeit 

5.3 Überdenken der 
Vorgehensweise 
und Beschaffung 
zusätzlicher Mittel 

Unterstützt bei der 
Datenbeschaffung für 
die Auswertungen  

Reflektiert und evalu-
iert die Zielerreichung 
und die realisierten 
Handlungen 
Erkennt bisher unge-
nutzte Ressourcen in 
den beteiligten Sys-
teme 
Erkennt die weiterhin 
bestehende Selbstver-
antwortung für 
zukünftiges Handeln 

Findet geeignete 
Verfahren zur Be-
stimmung von Fort- 
und Entwicklungs-
schritten  und wertet 
sie aus 

Fordert zur Reflexion 
und kontinuierlichen 
Weiterentwicklung 
bzw. Bewahrung auf 
Gibt ein Feedback 
zum Feedback (Meta-
perspektive) 
Verdeutlich weiterhin 
bestehende Blockaden 
und Widerstände 
Macht auf bisher 
ungenutzte Ressourcen 
aufmerksam und 
macht auf  weitere 
Möglichkeiten auf-
merksam 

Quelle: modifiziert nach: Lipitt/Lipitt (1999:17ff) 

In dem oben dargestellten Beratungsprozess werden die Aufgaben der Bera-
tung-gebenden  und  der  Beratung-suchenden  Person  beschrieben.  Beim 
Beratung-Suchenden  wird  die  Selbstverantwortung  für  den  Beginn,  die 
Durchführung und auch die Folgen des Beratungsprozesses deutlich erkenn-
bar. Der Beratung-Gebende ist für die verantwortliche Prozesssteuerung und 
Klarheit der Ergebnisse verantwortlich. Die systemische Haltung hilft hierbei 
auf  die  Systeme  und  deren  Selbst-  und  Wechselbezüglichkeit  zu  schauen. 
Vom  Wesen  her  wirkt  der  Beratungsprozess  auf  die  Entwicklung  der  Bera-
tung-suchenden  Person, deren divergierenden Denkens und der Suche nach 
Ressourcen  und  weiteren  Möglichkeiten.  Sie  Selbstverantwortung  der  Bera-
tungs-suchenden  Person  wird  am  Ende  der  Beratung  thematisiert,  blinde 
Flecken  im  Prozess  werden  mittels  der  Perspektive  der  Beratung-gebenden 
thematisiert. Beratung als Prozess verstanden, stellt von seiner Bedeutung her 
die Aushandlungsprozesse in der Beratung stärker in den Blick. Damit wer-
den  die  Beteiligten  wesentlichen  Einfluss  auf  die  Ergebnisse  des 

134 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gemeinsamen  Prozesses  haben.  So  weiß  weder  der  Beratung-Gebende  noch 
der Beratung-Suchende genau, was am Ende des Prozesses sein wird. In jeder 
neuen  Begegnung  werden  beide  gefordert  sein,  sich  immer  wieder  neu  auf-
einander  zu  beziehen  und  die  Auftragsklärung  miteinander  immer  wieder 
aktualisiert  zu  vollziehen.  Zum  Anfang  des  gesamten  Prozesses  ist  an  dem  
Auftrag  vertieft  zu  arbeiten,  der  dann  für  mehrere  Beratungsstunden  hand-
lungsleitend  sein  wird.  Es  kann  aber  auch  vereinbart  werden,  gar  keinen 
festen  Auftrag  am  Anfang  zu  formulieren,  sondern  sich  dem  beiderseitigen 
Entwicklungsprozess zu überlassen und miteinander schrittweise im Prozess 
selbst die Beratungsaufträge an die Situationen anzupassen.  

Im  Kontext  der  Pflegeausbildung  und  dort  im  Handlungsfeld  der  Praxisbe-
gleitung 
der 
Frage, 
Pflegebildungseinrichtungen  die  Rolle  des  Beraters  in  dem  oben  genannten 
Prozess wahrnehmen können. 

fern  Lehrer 

in  wie 

stellt 

sich 

die 

LIPITT/LIPITT geben einen kurzen Überblick über verschiedene Auffassun-
gen  zur  Beraterrolle  und  kommen  am  Ende  zu  der  Polarisierung  zwischen 
aufgaben- und prozessorientierten Beratern.  

Der Berater als fachlicher Experte

eher Domänenspezifische 
Lernberatung

Im Lernprozess
der Pflegeberatung

eher systemische Beratung

Der Berater als Prozessspezialist

Abb.16:  Beraterressourcen und Beratungsformen (modifiziert nach Lipitt/Lipitt, 1999:82) 

Mithilfe dieser Abbildung besteht die Möglichkeit die eigene Beraterrolle zu 
positionieren und damit die Möglichkeiten und Grenzen des eigenen berateri-
schen Handelns zu erkennen. 

Der  durch  die  gesetzlichen  Grundlagen  festgelegte  Lehrauftrag  der  Lehren-
den  in  der  Praxis  im  Handlungsfeld  der  Praxisbegleitung  schränkt  das 
Verständnis von Beratung zunächst einmal nicht grundsätzlich ein. Als inter-

     135

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ner Berater mit Kenntnis der beteiligten Systeme ergeben sich durchaus auch 
Vorteile  in  der  Gestaltung  der  Beratungsprozesse.  In  der  Praxisbegleitung 
treffen  verschiedene  Experten  aufeinander:  der  Lernende  als  Experte  seines 
eigenen Lernprozesses, der Praxisanleiter als Experte der pflegerischen Ver-
sorgung in seinem Arbeitsbereich und seiner Organisation und der Lehrende 
als Experte für die Gestaltung von Lehr-Lern-Prozessen.  

Allen  gemeinsam  ist  die  Aufgabe  gestellt,  die  notwendige  Kompetenzent-
wicklung im Sinne der Ausbildungszielsetzung zu gestalten. 
Dieser  „Experten-Talk“  kann  im  Sinne  des  oben  beschriebenen  Beratungs-
prozesses gestaltet werden. Die Beraterrolle im Sinne eines internen, d.h. im 
Ausbildungssystem  verankerten  Beraters,  kann  dem  Lehrer  und  auch  dem 
Praxisanleiter  zukommen.  Sie  können  aufgrund  ihrer  berufspädagogischen 
Qualifikationen  domänenspezifische  Problemlösungs-  und  Entscheidungs-
prozesse 
eine 
Beratungskompetenz  für  spezifische  Handlunsgfelder  zugesprochen  werden. 
Ebenfalls  verfügt  auch  der  Lernende  über  Beratungskompetenzen.  Hierbei 
wäre  eine  Ausdifferenzierung  der  beraterischen  Teilkompetenzen  sinnvoll 
und hilfreich. 
.Neben diesen internen Beratern als Ressource ist auch die Prüfung der Sinn-
haftigkeit einer externen Berater- Rolle mit ihren spezifischen Ressourcen zu 
prüfen.  

gestalten.  Damit 

verantwortlich 

ihnen 

kann 

Wir  haben  die  systemischen  Beratungskompetenzen  auf  die  Lernorte  inner-
halb  der  Pflegeausbildung  bezogen  und 
folgenden  Matrix 
zusammengefasst. 

in  der 

Beratungs-
Kompetenzen in 
der Rolle Praxi-
sanleiter im 3. 
Lernort / Pra-
xisbegleitung 

Beratungs-
Kompetenzen in 
der Rolle Leh-
rer im 3. 
Lernort / Pra-
xisbegleitung 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Beratungs- 
Kompetenzen in 
der Rolle aner-
kannter 
systemischer 
Berater 
(X) 

X 

X 

X 

Systemische Beratungs-
Kompetenzen/ 
Rollen 

Domänenspezifische  
Sach- und    
Fachkompetenzen 

Interventions-und   
Methodenkompetenzen 

Beziehungskompetenzen  

Reflexive Kompetenzen 

136 

 
 
 
 
 
 
Systemische Kompetenzen 

(X) 

(X) 

X 

Abb.17:  Kompetenzdiagnostik-Raster 

X = vorhanden;   (X) = eingeschränkt 

Die Kompetenzverständnisse orientieren sich an den Ausführungen in Kapi-
tel 4.  

Die  systemische  Fokussierung  der  Kompetenzbenennung  meint  das  Verste-
hen  der  komplexen  Zusammenhänge,  die  diverse 
interpersonale  und 
instrumentale Fähigkeiten voraussetzen. Sie meint auch, die umfassende 
Fähigkeit,  neue  Systeme zu  gestalten und Innovationen einzubringen,  sowie 
Entwicklungs-  und  Veränderungsprozesse  einzuleiten  Es  handelt  sich  hier 
nicht  nur  um  technische  Kompetenzen,  sondern  auch  um  eine  Haltung,  die 
sich  in  dem  Umgang  mit  komplexen  Systemen  zeigt.  Dies  erweitert  und 
ergänzt die fachdidaktischen Interventionen im Zusammenhang mit der fall-
orientierten  Bearbeitung  in  den  Lernorten  der  Pflegeausbildungen.  (vgl. 
Hundenborn 2007) Es wird deutlich, dass der Praxisanleiter bzw. der Lehren-
de  jeweils  Experte  für  die  selbstorganisierten  Lernprozesse  seiner  eigenen 
Person, Rolle und des eigenen Systems ist. Die Begegnung im dritten Lernort 
ist dadurch gekennzeichnet, dass sich diese Feld- und Lehr-Experten mit dem 
Lernenden als Experten für seinen eigenen Lernprozess innerhalb der Pflege-
treffen.  Über  den  oben  beschrieben  Beratungsprozess 
ausbildung 
verständigen  sie  sich  über  den  gemeinsamen  Arbeitsprozess  in  diesem  ‚be-
sonderen‘ Lernort. Aufgrund der je eigenen beruflichen Professionalität bzw. 
sich entwickelnden beruflichen Professionalität wird es Ihnen gelingen, sinn-
volle  Lernprozesse  beim  Lernenden  und  bei  sich  selbst  zu  gestalten. 
Insbesondere  die  systemischen  Kompetenzen  müssen  in  Abhängigkeit  bzw. 
in ihrer Freiheitlichkeit zu den organisatorischen Handlungsspielräumen und 
Aufträgen betrachtet werden.  

Worin  könnte  nun  der  Mehr-Wert  einer  systemischen  Beratung  bzw.  der 
Beteiligung eines professionellen systemischen Beraters in der Praxisbeglei-
tung liegen?  

Anhand von drei Aspekten soll dies exemplarisch verdeutlicht werden. 

1. (Er)schaffen von Möglichkeiten:  
Die  vom  systemischen  Berater  eingebrachte  Perspektive  lässt  sich  prägnant 
mit dem VON FOERSTER beschriebenen Imperativ des systemischen Den-
kens  und  Handelns  benennen:  „Handle  stets  so,  dass  du  die  Anzahl  der 
Möglichkeiten vergrößerst!“ (vgl. von Schlippe, Schweitzer 2003:116) Diese 
Haltung stellt das Gedachte  und Gewusste in Frage und  fordert auf, ‚blinde 
Flecken‘ in den Blick zu nehmen. Es werden neuen Möglichkeiten eröffnet, 
das Neue wird so eingeladen und nicht bedrohlich erlebt. Die Frage ‚Könnte 

     137

 
 
 
 
 
 
 
es nicht auch ganz anders sein?‘ lädt zu solch kreativer Offenheit ein. Gleich-
zeitig  ermöglicht  der  systemische  Blick  die  Wahrnehmung  von  Systemen. 
WILLKE  definiert  System  als  „einen  ganzheitlichen  Zusammenhang  von  Teilen, 
deren Beziehungen untereinander quantitativ intensiver und qualitativ produktiver sind als 
ihre  Beziehungen  zu  anderen  Elementen.  Diese  Unterschiedlichkeit konstituiert  eine  Sys-
temgrenze,  die  System  und  Umwelt  des  Systems  trennt.“  (Willke  1993:282  In:  von 
Schlippe, Schweitzer 2003:55)  

2. Perspektivwechsel in Begegnungen: 
Schaut man systemisch auf den dritten Lernort, so kann erkannt werden, dass  
verschiedene  Systeme  einander  begegnen  und  mehr  oder  weniger  interagie-
ren. 
Es wäre auch denkbar, dass sich Praxisbegleiter mit Lernendem als Paarsys-
tem dem Lehrenden gegenüber begegnen. Umgekehrt wäre genauso denkbar, 
dass Lehrender und Lernender als Paarsystem sich dem Praxisanleiter gegen-
über  begegnen.  Denkbar  ist  auch,  dass  Praxisanleiter  und  Lehrender  als 
Paarsystem dem Lernenden begegnen. Zusätzlich wirken in diese Begegnun-
gen  auch  die  Organisationssysteme  (z.B.  Pflegebereich,  Pflegeeinrichtung, 
Pflegeschule, Unternehmung, aber auch die ausbildungsbezogenen Gruppie-
rungen/  Kursorganisation)  als  Kontexte  für  die  Personen  bzw.  Rollenträger 
und ihr situatives Handeln. Daraus ergibt sich für die Begegnung im dritten 
Lernort  eine  (fast)  unendlich  erscheinende  Vielfalt  an  Möglichkeiten.  Es 
stellt  sich  die  Frage  ein,  wie  kann  in  dieser  Komplexität  so  etwas  wie  Ord-
nung  entstehen?  Inwieweit  muss  eine  Ordnung  bzw.  eine  erfahrbares 
Gleichgewicht  wahrgenommen  werden,  um  divergierendes  Denken  und 
erweiterte  Handlungsoptionen  entwickeln  zu  können.  Allein  die  oben  be-
schriebene  Betrachtung  in  Bezug  auf  denkbare  Subsysteme  kann  hier 
hilfreich  sein.  Besonders  bedeutsam  erscheint  die  Abgrenzung  bzw.  Aner-
kennung  der  Andersartigkeit  zwischen  den  betrieblichen  und  schulischen 
Lernorten.  Ohne  eine  Biographie  dieser  Systembeziehung  vorzulegen,  kann 
hier auf die Zusammenhänge und Ausführungen zur Bezüglichkeit der schu-
lischen  und  betrieblichen  Lernorte  und  den  damit  verbundenen  Thematiken 
vom Wissens- und Könnens- bzw. Kompetenztransfer verwiesen werden. 

3. Identitätsbildung mit und in systemischer Beratung: 
Diese  Grenzbeschreibungen  sind  bedeutsam  für  die  Identität  der  Systeme. 
Jeder Mensch ist gefordert sich seine Grenze in der Beziehung bzw. struktu-
rellen Kopplung mit anderen Menschen, Gruppen und relevanten Umwelten 
bewusst  zu  machen.  Diese  Grenzen  ermöglichen  die  Passung  bzw.  An-
schlussfähigkeit  oder  auch  die  Abgrenzung  und  Nicht-Passung  an  andere 
Systeme. Der Kern der Identität von  sozialen  Systemen ist die eigene  Sinn-
gebung.  Über  den  Sinn  wird  entschieden,  wer  zum  sozialen  System  dazu 
gehört  und  wer  nicht,  Im  dritten  Lernort  werden  die  bekannten  Grenzen 
zwischen  dem  betrieblichen  und  dem  schulischen  Lernort  in  Frage  gestellt. 

138 

 
 
 
Es wird ein neues soziales System gestaltet, dass die Umwelten der Praxisan-
leiter und Lehrenden anfragt. Der Lernende kennt dies, da er im Laufe seiner 
Pflegeausbildung  mehrfach  diesen  Systemwechsel  haut  nah  er-  und  durch-
lebt. Er kennt die Regeln, die sein Verhaltensrepertoire im Betrieb bzw. der 
Pflegeschule  begrenzen.  Eine  Übertretung  dieser  Regeln  wird  innerhalb  des 
Systems  und  auch  oftmals  systemübergreifend  als  Problem  bewertet,  dass 
u.U.  sogar  sanktioniert  wird  (siehe  hierzu  Schul-  und  Hausordnungen,  Ar-
beitsverträge etc.) 
Inwieweit kann dieses regelwidrige Verhalten des Lernenden von den ande-
ren  Mitgliedern  eines  Systems  als  Symptom  für  eigene  Hinlänglichkeiten 
betrachtet werden? 
In  wie  weit  würde  die  eigene  Sinnhaftigkeit  des  Systems  damit  in  Frage 
gestellt?  Damit stellt sich auch die Frage, wie viel  Ordnung oder Verände-
rung erträgt ein soziales System?  
Wir beobachten häufig in der Praxis,  wie  viel Energie in die Erhaltung  von 
Ordnungen gesteckt wird. Dies sogar dann noch, wenn  die  sozialen Systeme 
hochvernetzt  und dynamisch  nur eine höchstens 50%ige  Wahrscheinlichkeit 
stabil zu bleiben erwarten können. (vgl. von Schlippe, Schweitzer 2003:63).  

Dies  führt  in  der  systemischen  Arbeit  dazu,  Gespräche  mehr  als  Anregung 
und weniger als Gelegenheit zu sehen, eine differenzierte Analyse zu erarbei-
ten. Systemisch gestaltete Gespräche suchen nach neu gebildeten Strukturen 
und Regelmäßigkeiten, schauen darauf wie sich Regeln und Verhalten verän-
dern  wenn  Anforderungen  von  außen  hinzukommen.  Kleinste  Einflüsse 
haben oftmals große Irritationen bzw. Wirkungen zur Folge.  

Wie kann es geschehen, dass ein bisher leistungsstarker und erfolgreich han-
seinem  aktuellen  betrieblichen  Lernort  den 
delnder  Lernender 
Erwartungen nicht entsprechen kann?  

in 

Was ist zu tun? Wer kann etwas tun?  
Worauf kann  er und worauf können alle anderen beteiligten sozialen Syste-
me zurückgreifen?  
Was wäre, wenn über Nacht alles ganz anderes wäre?  
Wie würde es sich anfühlen?  
Wo wäre es im Körper spürbar?  
Wie hat er es geschafft, die erste Woche zu überstehen?  
Wie hat er es geschafft, heute wieder zu kommen?  
Wie wirkt sich diese Erfahrung auf sein Erleben und Lernen aus?  
Was hat er gelernt?  
Woran wird dies deutlich?  
Wer ist daran beteiligt?  
Wie nah oder fern sind ihm die anderen Menschen in diesem Lernort?  
Hat er  etwas Ähnliches schon mal erlebt?  
Wie ist es ihm damals ergangen?  

     139

 
 
 
 
 
Wie hat er damals gehandelt?  

Diese Fragen lassen sich noch weiter entwickeln. Sie machen deutlich, dass 
aufgrund eines Phänomens/ Symptoms im Lernprozess der Pflegeausbildung 
verschiedenste Möglichkeiten der Hilfe aus verschiedenen Systemen denkbar 
sind.   

Bezugnehmend auf LUDEWIG haben VON SCHLIPPE/SCHWEITZER fünf 
Hilfesysteme beschrieben: 

„Anleitung 
Beratung 
Begleitung 
Therapie 
Selbstentdeckung 
(von Schlippe, Schweitzer 2003:114) 

Hilf uns, unsere Möglichkeiten zu erweitern! 
Hilf uns, unsere Möglichkeiten zu nutzen! 
Hilf uns, unsere Lage zu ertragen! 
Hilf uns, unser Leiden zu beenden! 
Hilf mir, mich besser kennenzulernen!“  

Systemische Berater können anhand dieser Arten von Hilfesystemen klären, 
was ihr  Auftrag  sein könnte  und ob sie im Beratungsprozess  noch auftrags-
gemäß  handeln.  Dies  gilt  gleichermaßen  für  systemische  Berater  im 
Zusammenhang  mit  der  Praxisbegleitung  als  eigenständigem  Handlungsfeld 
in  den  Pflegeausbildungen.  Je  nach  dem  Anliegen  der  Beratung-suchenden 
Person wird der ein oder andere Aspekt stärker im Kontrakt fokussiert. Aller-
dings  kann  es  durch  die  Beteiligung  von  Praxisanleiter,  Lehrendem  und 
Lernenden durchaus auch sein, dass jeder seinen eigenen Aspekt in den Vor-
dergrund stellen möchte.   

Systemische Beratung ist weder als fertige, unmittelbar wissenschaftsgeleite-
te  Anwendung  systemtheoretischer  Konzepte,  noch  als  Anwendung  von 
Techniken oder Methodenbausteinen zu verstehen. 
Systemische  Beratung  als  professionelles  Handlungsfeld  wird  wesentlich 
durch die systemisch handelnde Person und den relevanten Kontexten konsti-
tuiert, die Konstruktion des relevanten Kontextes hier der ‚Pflegeausbildung‘ 
ist auf eine mögliche Integration hin zu prüfen. Dabei gibt es  sowohl struk-
turelle, personelle als auch zeitliche und räumliche Aspekte zu bedenken. Das 
Ausbildungssystem selbst  muss der systemischen Beratung Sinn zusprechen 
und  die  notwendigen  Ressourcen  zur  Verfügung  stellen.  Damit  würde  der 
Mehr-Wert der systemischen Sichtweise in den Pflegeausbildungen und den 
relevanten Systemen anerkannt und könnte u.a. die Umwandlung einer Orga-
nisation  in  eine  lernende  Organisation  flankierend  unterstützen.  Dies  setzt 
eine gewisse Offenheit voraus, die die Grundvoraussetzung für systemisches 
Denken und Handeln darstellt. 
Wie viel Veränderung vertragen und wollen die sozialen Systeme der Pflege-
ausbildung? 

140 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.5. Was können Lehrkräfte bzw. Praxisanleiter in der 

Pflegeausbildung lassen, um systemische Beratung zu 
ermöglichen 

Pädagogik  und  Lernbegleitung  muss  zeitweise  weggedacht  werden  von  der 
Leistungsbeurteilung: 

Lehrende und Praxisanleiter bräuchten keine Noten mehr geben.   

- 

Stattdessen könnten sie den Lernenden anregen, Visionen zu entwi-
ckeln.  In  Lernpartnerschaften  geben  sich  Lernende  gegenseitig  ein 
Feedback  zur  Entwicklung  und  erhalten  dazu  Impulse  von  Lehren-
den und Praxisanleitern.  Es ging nicht mehr um richtig und falsch, 
sondern um so oder anders, wenn dann und die Suche nach weiteren 
Möglichkeiten. 

Lehrende und Praxisanleiter bräuchten nicht mehr selbst Antworten auf Fra-
gen geben.   

-  Lehrende und Lernende legen gemeinsam die Qualitätskriterien für 
wirksame und nachhaltige  Lernprozesse fest. Statt der lehrbuchmä-
ßigen Antworten werden die vom Lernenden entwickelten Fragen in 
den  Blick  genommen  und  es  beginnt  eine  gemeinsame  Suchbewe-
gung,  die  Gefühle,  Gedanken,  Körperlichkeit  und  Handlungen 
einschließt.  

Lehrende  und  Praxisanleiter  müssten  sich  nicht  ausschließlich  an  starren  
Stundenpläne oder Stoffpläne orientieren.  

- 

Im  Zentrum  der  Inhalte  stünden  die  sich  aus  den  Erfahrungen  und 
Gesprächssituationen  ergebenden  Lern-  bzw.  Entwicklungsbedarfe 
und Anregungen. Die inhaltlichen Schwerpunkte orientieren sich an 
den  in  den  Pflegesituationen  beteiligten  Menschen  und  den  damit 
verbundenen  Lernanlässen.  Grund  und  Ziel  der  beruflichen  Lern-
prozesse wird wieder verstärkt auch der Pflegebedürftige.  

Lehrende  und  Praxisanleiter  müssten  sich  nicht  mehr  an  Klassen  und  Jahr-
gängen orientieren. 

-  Orientierungsgrößen für Lernprozesse wäre der Lernende selbst mit 
seinen Kompetenzen, Zielsetzungen, Interessenslagen, Erfahrungen, 
konkrete  Lernergebnisse  im  Sinne  eines  Portfolio,  Lerntempi  oder 
Lernstilen. Hinzu kämen die spezifischen Lernorte mit ihren je eige-
nen Anforderungen.  

     141

 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrende  und  Praxisanleiter  sind  nicht  mehr  alleine  Rahmengebend  für  die 
Gestaltung von Lernprozessen.  

-  Es wird viele verschiedene und hilfreiche Formen der Zusammenar-
beit geben. Lernen findet in unmittelbarer zeitlichen und räumlichen 
Nähe  des  persönlichen  Entwicklungsprozesses  der  Lernenden  statt. 
Lernbedarfe  werden  von  den  situativen  Lernanlässen  abgeleitet.  Es 
werden gemeinsame Kontrakte zwischen Lehrenden, Praxisanleitern 
und  Lernenden  vereinbart.  Es  könnten  auch  von  den  Lernenden 
selbst Lernräume und Lerngruppen gestaltet werden. 

Lehrende  und  Praxisanleiter  sind  nicht  mehr  auf  sich  gestellt  in  den  Ent-
scheidungen in den Lehr-Lern-Prozessen.  

-  Die Lernprozesse werden gemeinsam von den Lehrenden und Praxi-
sanleitern, anderen Mitgliedern des therapeutischen Teams und den 
Pflegebedürftigen erörtert. Gemeinsam  übernehmen sie die Verant-
wortung 
in 
unterschiedlichen Gruppierungen der Pflegeausbildung.  

hilfreiche  Lernprozesse 

Projekte 

und 

für 

Lehrende  und  Praxisanleiter  verbringen  die  meisten  Stunden  am  Tag  bei 
ihren Lernenden am Arbeitsplatz. 

-  Lehrende und Praxisanleiter sind bereit sich ständig an aktuelle An-
forderungen anzupassen und Erfahrungen zu reflektieren, so dass sie 
selbst Teile einer lernenden Organisation werden. Insbesondere Ler-
nende  sehen  sich  als  Initiatoren  von  Lernprozessen  und  nehmen 
Veränderungsprozesse  als  Herausforderung  wahr.  Lehrkräfte  und 
Praxisanleiter  sind  präsent  und  für  die  Lernenden  in  unmittelbarer 
Nähe  zum  Arbeitsprozess  verfügbar.  Sie  schaffen  lernförderliche 
und  sehr  einzigartige  Lernarrangements  innerhalb  der  verfügbaren 
Arbeitszeiten. Es wird möglich kreativ und mehrdimensional auf Er-
eignisse und Phänomene in Situationen und Prozessen einzugehen.  

Das  zeitweise  Wegdenken  eröffnet  neue  Möglichkeitsräume  für  entwick-
lungsorientierteres Lernen. Die kommunikativen Situationen verändern sich. 
Es wird auch die Besonderheiten und die Schwierigkeiten in der Kommuni-
kation  zwischen  Experten  und  Laien  bzw.  Lernenden  zu  achten  sein.  Wir 
werden eine Sprache finden müssen, die dies ermöglicht.  

5.6. Visionen für ein integrierendes Verständnis von 

systemischer Beratung  

Die  beschriebenen  Systembegegnungen  (Personen,  Rollen,  Organisationen) 
sind Begegnungen auf Zeit. Die Kontextbedingungen der Pflegeausbildungen 

142 

 
 
 
mit  den  betrieblichen  und  schulischen  Lernorten  geben  einen  Rahmen  vor. 
Die Lernenden, die Lehrenden, die Pflegebedürftigen und alle am Pflege- und 
Behandlungsprozess  direkt  und  indirekt  Beteiligten  bewegen  sich  als  perso-
nale  Systeme  in  diesen  Rahmungen.  Eine  Metapher  die  mir  in  besonderer 
Weise  diese  einzigartigen  Begegnungen  verdeutlichen  kann,  ist  der  Besuch. 
Freunde/Freundinnen  besuchen  sich.  Gastgeber  und  Gast  haben  sich  auf 
diesen  Besuch  vorbereitet  und  den  Raum  und  die  Zeit  für  die  Begegnung 
miteinander abgestimmt und vereinbart. Die bereitgestellten und mitgebrach-
ten  Gaben  drücken  die  gegenseitige  Wertschätzung  aus  und  schaffen  dazu 
eine angenehme Atmosphäre.  

Beratung als dialogisch ausgerichtete Unterstützung muss allerdings gewollt 
sein.  Dann  kann  sie  Orientierung  bieten,  Komplexität  reduzieren,  verflüssi-
gen, Reflexionsräume schaffen, die Wahrnehmungen der Personen, Gruppen 
und die der Organisation erweitern helfen und bei der Suche nach hilfreichen 
Lösungen unterstützen.   

Die  Rückbindung  an  die  gemeinsame  Wirklichkeit  im  Handlungsfeld  der 
Praxisbegleitung  scheint  in  besonderer  Weise  geeignet  zu  sein,  systemische 
Beratungsprozesse  zu  gestalten.  Hier  begegnen  sich  Praxisanleiter,  Lernen-
der,  Lehrender.  Anlässe  können  sich  aus  Pflege-,  Unterrichts-,  und  auch 
Lebenssituationen  ergeben.  Praxisbegleitung  kann  ein  Ort  des  ‚Lern-Spiels‘ 
(mit allem Ernst) mit Perspektiven, Wissensbeständen, Sinnzusammenhängen 
sein und so den Blick auf anderes und Andere ermöglichen  

Die  Beteiligten  erleben  und  erfahren  wie  kontextabhängig  ihre  Erfahrungen 
und  ihr  Wissen  sind.  Die  umfangreichen  Handlungsprozesse  werden  so 
mehrdimensional wahrgenommen – die Beteiligten und begleitenden Emoti-
onen, Kognitionen und Handlungsweisen werden bewusster 

Das personale Wissen der beteiligten Personen kommt ins Gespräch. Lernen 
wird  zum  sozialen  und  dialogischen  Prozess.  Das  Andere  und  der  Andere 
werden  eingeladen  und  begegnen  sich.  Es  entsteht  ein  Raum  für  mehr  Per-
sönlichkeitsentwicklung  auf  dem  Weg  zur  Mündigkeit.  Damit  werden 
Lernprozesse  aus  der  Perspektive  des  System-  und  Situationsbezugs  phäno-
menologisch  und  auch  aus  der  system-  und  situationsverstehenden 
Perspektive hermeneutisch betrachtet. Eine Verknüpfung von sozial-, system-
theoretischer, bildungstheoretischer und professionstheoretischer Perspektive 
scheint möglich.  

Diese  Überlegungen  münden  in  einer  vertieften  Haltung  den  Anderen  und 
das  Andere  zu  achten.  Das  gegenseitige  Verstehen  zwischen  dem  Eigenen 
und  dem  Fremden  setzt  die  Bereitschaft  voraus,  sich  durch  andere  befragen 
zu  lassen  und  sich  der  gemeinsamen  Suche  verpflichtet  zu  sehen.  Dieser 
Prozess  des  Sich-und-die-Welt-besser  verstehen-  Lernens  bzw.  auch  das 

     143

 
 
 
 
 
 
 
eigene  Nicht-Verstehen  anzuerkennen  fordert  und  fördert  die  persönliche 
Verantwortung im sozialen Handeln.  

innerhalb  und  außerhalb  der  beteiligten  Lernorte 

Die Verantwortung für Lernberatung, domänenspezifische oder/ und systemi-
ist 
sche  Beratung 
eingebunden in die organisatorischen Rahmenbedingungen der Pflegeausbil-
dungen. Sowohl methodisch als auch inhaltlich haben wir Gemeinsamkeiten 
und  Unterscheidendes  zwischen  diesen  verschiedenen  Formen  von  berateri-
und 
schem 
Verantwortungskonstellationen ergaben unterschiedliche Verankerungen und 
Ausprägungen  im  konkreten  beraterischen  Handeln  der  verschiedenen  Rol-
lenträgerInnen. 

Beziehungs- 

auffinden 

Handeln 

können. 

Die 

Die  mittlerweile  recht  umfangreiche  Literatur  zum  Thema  systemisches 
Denken und Handeln in pädagogischen Kontexten verdeutlicht, wie hilfreich 
die  ressourcen-  und  lösungsorientierte  Sichtweise  mit  den  entsprechenden 
Haltungen und Methodiken im pädagogischen Alltag eingeschätzt wird. Hier 
kann  die  oben  beschriebene  systemische  Beratung  als  ergänzendes  Hand-
lungsfeld förderliche Impulse und Möglichkeiten in persönlichen, beruflichen  
und  organisationalen  bzw.  regionalen  Entwicklungsprozessen  eröffnen.  We-
sentlich ist uns dabei der Hinweis, dass es nicht damit getan ist, systemische 
Methoden  in  pädagogischen  Kontexten  zu  verwenden,  sondern  dass  mit 
systemischer  Beratung  auch  eine  spezifisch-beraterische  Haltung  und  damit 
eine  spezifische  Professionalität  verbunden  ist.  Diese  Überlegungen  gehen 
weit über reflektierendes Denken hinaus. 

Das MEHR der ‚systemischen Beratung‘ kann in verschiedene wissenschaft-
liche Disziplinen und Berufsfelder integriert werden, ist fokussiert auf soziale 
Phänomene  und  Systeme  in  der  realen  Welt,  unterstützt  soziale  Erkenntnis-
bildung aus einer durch die systemische Haltung ergänzte  Beobachtung und 
Beschreibung. LUHMANN´s Theorie der sozialen Systeme als Bezugspunkt 
bezieht den Beobachter und die Beobachtungsinstrumente selbst in die Beo-
bachtungsgegenstände  mit  ein  und  ist  sich  bewusst,  dass  alle  Realität  durch 
Unterscheidung  gebildet  wird.  So  wird  Orientierung  selbst  konstruiert  und 
die Bedeutungen für Realitäten werden vom Beobachter gesetzt. Zudem wird 
das  Augenmerk  auf  die  Kontexte  des  Lernens  gelegt.  In  diesem  Sinne  hilft 
systemische  Beratung  Unterscheidungen  zu  treffen  und  unterstützt  damit 
Ausdifferenzierungen  und  evolutionäre  Entwicklungsprozesse.  Es  wird  we-
sentlich sein, dass sich die Beteiligten über die Aufträge im Zusammenhang 
mit  den  Beratungsanliegen  miteinander  abstimmen  und  auch  die  Beziehun-
gen zwischen wissenschaftlichem und klinischem Wissen  genau betrachten.  

Schauen  wir  auf  die  Triade  zwischen  Ausbildungsträger,  betrieblichem  und 
schulischem Lernort, so sind verschiedenartigste Verstrickung und heimliche 
Aufträge denkbar. Die derart triangulierten Verantwortlichkeiten sind auf ihre 

144 

 
 
 
 
 
Sinnhaftigkeit hin neu zu betrachten und bedürfen neuerer Abstimmungspro-
zesse. Vielleicht kann hier eine ergänzende Bildungsberatung, in der sich auf 
einem transdisziplinären Feld die Beteiligten begegnen,  unterstützen. 

Systemische Beratung ist im Kontext der Pflegeausbildungen eine erste Ant-
wort  auf  die  2008  vom  Rat  der  Europäischen  Union  formulierten  Forde-
rungen: 

„(…) die Rolle der lebensumspannenden Beratung im Rahmen der nationalen Stra-
tegien für lebenslanges Lernen im Einklang mit der Lissabon-Strategie und mit dem 
strategischen  Rahmen  für  die  europäische  Zusammenarbeit  im  Bereich  der  allge-
meinen und beruflichen Bildung zu verstärken, 
- gegebenenfalls Überprüfungen der Beratungsstrategien und -praktiken auf nationa-
ler Ebene vorzunehmen, 
- zur Unterstützung der Bürger bei den Übergängen im Rahmen ihrer lebenslangen 
Laufbahn  im  Einklang  mit  den  nationalen  Gepflogenheiten  und  Rechtsvorschriften 
die nachstehenden Leitprinzipien anzuwenden (…): 
1. Förderung der Fähigkeit zur Planung der beruflichen Laufbahn in jedem Lebens-
abschnitt; 
2. Erleichterung des Zugangs aller Bürger zu den Beratungsdiensten; 
3. Entwicklung der Qualitätssicherung in den Beratungsdiensten; 
4. Förderung von Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen 
Akteuren auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene, 
-  die  Möglichkeiten,  die  das  Programm  für  lebenslanges  Lernen  und  die  Europäi-
schen  Strukturfonds  bieten,  je  nach  ihren  Prioritäten  zu  nutzen.“  (Rat  der 
europäischen Union und die im Rat vereinigten Vertreter der Regierungen der Mit-
gliedsstaaten, 2008) 

     145

 
 
 
 
 
