IV.  Beratungskompetenz und Professionalisierung

Christiane Schiersmann / Peter Weber

Instrumente zur Erfassung der Kompetenzen  
von Beratenden im Feld Bildung, Beruf und 
 Beschäftigung – Konzept und Erprobung 

1.  Einleitung 

Aus den aktuellen gesellschaftlichen Rahmenbedingungen für die Gestaltung 
der  Bildungs-  und  Beschäftigungsbiogra(cid:191)en,  die  eine  hohe  Individualisie-
rung und Selbstverantwortung implizieren, resultiert ein wachsender Bedarf 
an professioneller Beratung. Dabei beschränkt sich Beratung nicht auf Über-
gänge, Sondersituationen und Krisen im Lebenslauf, sondern ist ausgerich-
tet  auf  Potenziale  und  Möglichkeiten,  kann  präventiv  angelegt  sein  und  ist 
dementsprechend  als  kontinuierliches,  begleitendes  Angebot  zu  verstehen 
(Schiersmann 2013, S. 25f.). Professionelle Beratung in Bildung, Beruf und 
Beschäftigung erfordert seitens der Beratenden spezi(cid:191)sche und umfassende 
Kompetenzen, um eine qualitativ hochwertige soziale Dienstleistung zu er-
bringen. Die Aus- und Fortbildungswege für Beratende in diesem Feld sind 
vielfältig und nicht standardisiert. Häu(cid:191)g werden Beratungskompetenzen im 
Zuge der Beratungspraxis informell erworben und weiterentwickelt. U. a. in 
diesem Zusammenhang stellt sich die Frage nach geeigneten Instrumenten, 
mit  deren  Hilfe  die  Kompetenzen  der  Beratenden  zuverlässig  und  nahe  am 
situativen Kontext des Beratungsfeldes erfasst und bewertet werden können, 
um daraus Perspektiven für die Weiterentwicklung des persönlichen Kompe-
tenzpro(cid:191)ls erarbeiten zu können.

Gerade bei einer so anspruchsvollen Dienstleistung wie der Beratung be-
steht eine große Herausforderung (für die Forschung, aber z. B. auch in der 
Ausbildung  von  Beratenden)  darin,  die  erforderlichen  Kompetenzen  über-
greifend (d. h. auf verschiedene Settings, Zielgruppen oder Beratungsansätze 
ausgerichtet) und zugleich detailliert zu beschreiben, und darüber hinaus vor 
allem darin, diese angemessen zu dokumentieren und zu bewerten. Zurück-
blickend auf die letzten Jahre lassen sich in unterschiedlichen Fachdisziplinen 
eine Vielzahl von Forschungsvorhaben konstatieren, die sich intensiv mit dem 
Thema  Kompetenzerfassung  auseinandersetzen  und  das  Kompetenzkon-
strukt in seiner Komplexität anhand verschiedener methodischer Ansätze zu 
erfassen  versuchen.  Für  das  Beratungsfeld  „Bildung  Beruf  und  Beschäfti-
gung“ liegen allerdings bislang kaum Forschungserkenntnisse zur Erfassung 
der performanznahen Beratungskompetenz in der Praxis vor. In diesem Bei-
trag  gehen  wir  der  Frage  nach,  wie  diese  Lücke  geschlossen  werden  kann. 

132

Christiane Schiersmann / Peter Weber

Grundlage für die Darstellung bildet ein Teilvorhaben im Rahmen des vom 
Institut für Bildungswissenschaft der Universität Heidelberg und dem Nati-
onalen  Forum  Beratung  (nfb)  durchgeführten  und  vom  Bundesministerium 
für Bildung und Forschung geförderten Projektes zur Beratungsqualität (im 
Folgenden: BeQu). Es wurden verschiedene Instrumente zur Erfassung und 
Bewertung der Kompetenzen von Beratenden entwickelt und erprobt. Dieser 
Prozess und seine Ergebnisse stehen im Mittelpunkt dieses Beitrags. 

2.  Kompetenzverständnis, Kompetenzmodell und 

 Kompetenzpro(cid:191)l für Beratende

Kompetenzen können als Kern der Professionalität (von Beratenden) beschrie-
ben werden. Das hier vertretene Kompetenzverständnis orientiert sich dabei 
an einem performanzorientierten Kompetenzbegri(cid:3445), der den Zusammenhang 
von Dispositionen und Handeln fokussiert. Dies bedeutet, dass insbesondere 
die  Performanz  betrachtet  werden  soll,  die  allerdings  auf  vielfältigen  Res-
sourcen bzw. Dispositionen (u. a. Wissen, Fertigkeiten, Emotionen und Moti-
vation) basiert, die für eine kompetente Handlung notwendig sind. Dabei ist 
zu beachten, dass der Zusammenhang zwischen den erforderlichen Ressour-
cen und der Performanz in der Handlungssituation konzeptionell hergestellt 
bzw. theoretisch begründet werden muss. Weinert (2001, S. 54) schlägt vor, 
in diesem Zusammenhang bestimmte Metakompetenzen zu berücksichtigen, 
die es Individuen ermöglichen, in einer konkreten Situation adäquat auf Fä-
higkeiten und Wissen etc. zurückzugreifen, um die Situation erfolgreich zu 
bewältigen (Schiersmann/Weber/Petersen 2013, S. 196f.).

Kompetenz und spezi(cid:191)scher Beratungskompetenz wird als erfolgreiche, 
selbstorganisierte Bewältigung einer (und potentiell vieler) konkreten Prob-
lemstellung(en) (z. B. der Gestaltung eines Beratungsprozesses) unter Rück-
gri(cid:3445) auf verschiedene aktivierbare Ressourcen verstanden (s. Abbildung 1). 
Was dabei als erfolgreich zu bewerten ist, muss in dem Kompetenzkonzept 
de(cid:191)niert werden. 

Instrumente zur Erfassung der Kompetenzen von Beratenden 

133

Abb. 1: Kompetenz und Kompetenzentwicklung als rekursives, prozessuales Geschehen

Weitere  Voraussetzungen  für  die  Erfassung  von  Kompetenzen  stellen  ein 
Kompetenzmodell im Sinne einer theoretisch begründeten Systematisierung 
der  Handlungsbereiche  sowie  ein  daraus  abgeleitetes  Kompetenzpro(cid:191)l  dar. 
Hierfür  wurde  ein  systemisches  Modell  arbeitsweltbezogener  Beratung  er-
stellt (s. Abbildung 2).

Abb. 2: Systemisches Modell arbeitsweltbezogener Beratung

134

Christiane Schiersmann / Peter Weber

Abb. 3: Kompetenzpro(cid:191)l für Beratende in Bildung, Beruf und Beschäftigung

Basierend auf diesem Kompetenzmodell von Beratung (s. Abbildung 2) wur-
de ein Kompetenzpro(cid:191)l für Beratende – unter intensivem Einbezug von Fach-
leuten aus unterschiedlichen Beratungsfeldern – entwickelt (s. Abbildung 3). 
Die in der Abbildung 3 dargestellten Kompetenzgruppen wurden auf einzelne 
Kompetenzen heruntergebrochen und diese wiederum mit Indikatoren verse-
hen  sowie  um  Verhaltensmerkmale  ergänzt,  um  die  Kompetenzen  messbar 
zu  machen  (Schiersmann/Petersen/Weber  2017,  S.  22(cid:3445).  inklusive  der  On-
line-Materialien zu dieser Publikation).

3.  Konstruktionsprinzipien der entwickelten Instrumente 

zur Kompetenzerfassung

Aufbauend auf dem skizzierten Kompetenzmodell und dem daraus abgeleite-
ten Kompetenzpro(cid:191)l wurde im Rahmen des Projektes BeQu eine multimetho-
dale Vorgehensweise zur empirischen Erfassung der Kompetenzen entwickelt, 

Instrumente zur Erfassung der Kompetenzen von Beratenden 

135

die mehrere Instrumente zur Kompetenzerfassung beinhaltet. Im Folgenden 
werden  zunächst  die  theoretischen  Annahmen  beschrieben,  die  hinter  dem 
Modell stehen. Anschließend werden diese Instrumente vorgestellt.

Ausgehend  von  den  Überlegungen  zum  Kompetenzbegri(cid:3445)  besteht  die 
Anforderung an Instrumente zur Erfassung von Kompetenz, sowohl die Res-
sourcen, insbesondere Wissen, als auch die Performanz, also das kompetente 
beraterische Handeln zu erfassen. Die Verbindung von Wissen und Handeln 
bleibt dabei in der Regel implizit und muss für die Erfassung durch Re(cid:192)exion 
expliziert werden. Daraus ergibt sich für die Erarbeitung von Instrumenten 
die  Anforderung,  die  drei  Aspekte  Ressourcen,  Handeln  und  die  Re(cid:192)exion 
über  die  situative  Begründung  des  Handelns  zu  erfassen.  Da  die  einzelnen 
Instrumente je spezi(cid:191)sche Aspekte fokussieren, soll durch deren Kombinati-
on eine möglichst umfassende Abdeckung von Beratungskompetenz erreicht 
werden. Re(cid:192)exion meint dabei das Überdenken von Erfahrungen, Ereignis-
sen und Handlungen im Nachhinein (retrospektive Re(cid:192)exion) sowie das Be-
denken  von  zukünftigen  Handlungen  und  ihren  Folgen  (prospektive  Re(cid:192)e-
xion) (s. Abbildung 4) auf der Grundlage von bestehenden Normen, Werten, 
Wissens- und Erfahrungsbeständen (vgl. Gillen 2009, S. 108f.). Re(cid:192)exion als 
Bewusstheit über die eigenen Kompetenzen und das eigene Tun wird als Ker-
nelement von Professionalität aufgefasst (vgl. Combe/Kolbe 2008, S. 859).

Der herausgehobene Stellenwert von Re(cid:192)exion begründet sich wie folgt: 
Wir gehen davon aus, dass professionell Beratende nicht nur kompetent han-
deln sollten, sondern auch ein professionelles Gespür sowie eine erhöhte ko-
gnitive Wahrnehmungsschärfe für die Qualität des eigenen Handelns benöti-
gen (Dörr 2014, S. 18). Die Beratenden sollten in der Lage sein professionelles 
Handeln auf Basis von (Selbst-)Beobachtungen und dem eigenen theoretischen 
Wissen di(cid:3445)erenziert zu beschreiben. Hinzu kommt die erwartete Fähigkeit, 
den Handlungsprozess auf Basis wissenschaftlicher Theorien und Befunde zu 
erklären und zu begründen. Nicht zuletzt wird von professionell Handelnden 
erwartet, die potentiellen Wirkungen des situativen Handelns auf weitere In-
teraktionen  vorherzusagen  und  auf  dieser  Annahme  Handlungsalternativen 
und  Handlungsvervollständigungen  zu  entwickeln.  Aus  diesem  Dreiklang 
begründet sich die Strukturierung der Instrumente, die (in verschiedenen Va-
rianten) sowohl Handlungsbeobachtung als auch Handlungsre(cid:192)exion und die 
Vervollständigung von Handeln bzw. die Frage nach Handlungsalternativen 
beinhalten. 

Die  einzelnen  Instrumente  wurden  zunächst  auf  der  Basis  vorhandener 
Beispiele  aus  verschiedenen  professionellen  Handlungsfeldern  konzipiert 
(Schiersmann/Petersen/Weber 2017, S. 30–42). Berücksichtigt wurden dabei 
insbesondere  die  Bildung  der  Lehrpersonen,  die  Berufspädagogik,  die  be-
triebliche (Weiter-)Bildung sowie die Beratung. Neben der Berücksichtigung 
der Funktionalität der Instrumente wurde bei der Entwicklung auch auf die 
weitere  Operationalisierung  des  Kompetenzpro(cid:191)ls  auf  Basis  von  videogra-

136

Christiane Schiersmann / Peter Weber

phierter Beratung und durch die Einbindung von fachkundigen Beratenden 
geachtet (Schiersmann/Petersen/Weber 2017 S. 47f.). Durch die letztgenann-
ten  Aktivitäten  entstand  in  einer  Reihe  von  Expertenworkshops  und  durch 
die inhaltsanalytische Auswertung von schriftlichem Beobachtungsmaterial 
eine strukturierte und validierte Sammlung von Verhaltensmerkmalen, wel-
che die einzelnen Indikatoren der prozessbezogenen Beratungskompetenz (s. 
Abbildung 3) weiter konkretisiert. Darauf aufbauend wurden die Instrumente 
in einer Reihe von Anwenderworkshops erprobt und mit den beteiligten Be-
ratenden diskutiert und weiterentwickelt.

Abb. 4: Instrumente zur Erfassung von Handlungsaspekten der Beratungskompetenz

Ein  Selbsteinschätzungsbogen  als  standardisierter  Fragebogen  mit  vorge-
gebenen  Kompetenz-  und  Ressourcenindikatoren  dient  dazu,  dass  sich  die 
Beratenden auf der Ebene der Selbstwahrnehmung einstufen und sich so in-
dividuell  mit  den  eigenen  Kompetenzen  und  kognitiven  Ressourcen  ausei-
nandersetzen  (Schiersmann/Petersen/Weber  2017,  S.  49).  Den  Bezugspunkt 
dieses  Selbsteinschätzungsbogens  stellt  die  bisherige  Beratungspraxis  dar. 
Ebenso kann der Bogen auch zur Fremdeinschätzung (z. B. durch andere Be-
ratende oder Vorgesetzte) genutzt werden. Auch können die Selbsteinschät-
zungen verschiedener Berater (in einer Organisation) miteinander verglichen 
werden. Die Ausprägung der Kompetenz wird auf einer Skala von 1 bis 4 do-
kumentiert. Eine Auswertung mittels Excel erlaubt eine gra(cid:191)sche Darstellung 
(Spinnennetz) der Ausprägung der Kompetenzen.

Textvignetten, die einen Beratungsfall enthalten, zielen auf die Betrach-
tung der Handlungsplanung (Schiersmann/Petersen/Weber 2017, S. 53). Sie 
werden dazu genutzt, die Beratenden zur Beschreibung situationsspezi(cid:191)scher 
Analyse-  und  Handlungsweisen  anzuregen.  Des  Weiteren  werden  die  Be-

Instrumente zur Erfassung der Kompetenzen von Beratenden 

137

ratenden  dazu  aufgefordert,  auf  Grundlage  der  Fallbeispiele  über  mögliche 
Schritte bzw. Handlungsstrategien zur Gestaltung des (cid:191)ktiven Beratungspro-
zesses nachzudenken. Durch das o(cid:3445)ene Bearbeitungsformat der Textvignette 
ohne vorgegebene Kategorisierungen oder Antwortformate wird eine Hand-
lungsfreiheit  während  des  Bearbeitungsprozesses  gewährleistet.  So  werden 
Rückschlüsse bezüglich der hier relevanten Aspekte der Beratungskompeten-
zen und Wissensstruktur der jeweiligen Person möglich.

Bei der Auswertung wird in einem ersten Schritt geprüft, inwieweit die 
Beschreibungen  der  Beratenden,  die  sie  in  einem  Erfassungsbogen  vorge-
nommen  haben,  mit  den  in  einem  gesonderten  Auswertungsbogen  darge-
stellten Kompetenzindikatoren bzw. Verhaltensmerkmalen übereinstimmen. 
Dazu werden Punkte vergeben. In einem zweiten Schritt wird eine Gesamt-
einschätzung der beschriebenen Vorgehensweisen in Bezug auf die jeweili-
gen  Kompetenzen  vorgenommen.  Die  Ergebnisse  können  im  Rahmen  von 
kollegialer oder professioneller Supervision re(cid:192)ektiert werden (Schiersmann/
Petersen/Weber 2017, S. 55f.).

Videovignetten  ermöglichen  eine  Beobachtung  fremden  Beratungshan-
delns. Auf der Basis der Handlungswahrnehmung bewerten und re(cid:192)ektieren 
die Beratenden das wahrgenommene Beratungshandeln einer anderen Person 
und formulieren ggf. Verbesserungsvorschläge bzw. weitere Handlungsstrate-
gien in Bezug auf die Gestaltung der jeweiligen Beratungssituation (Schiers-
mann/Petersen/Weber  2017,  S.  58).  Das  Instrument  zielt  darauf,  durch  die 
Bewertung  der  Einschätzung  fremden  beraterischen  Handelns  etwas  über 
die Beratungskompetenzen der Einschätzenden aussagen zu können. Insbe-
sondere wird die Wahrnehmungsfähigkeit der Person bzgl. des beraterischen 
Handelns erfasst und im Abgleich mit Verhaltensmerkmalen, die empirisch 
gewonnen wurden, bewertet (Schiersmann/Petersen/Weber 2017, S. 58f.).

Mit  Hilfe  eines  leitfadengestützten  Sitzungsbogens  werden  Beratende 
angeregt, gezielt über ihr kompetentes Handeln zu re(cid:192)ektieren. Basis ist ein 
selbst durchgeführtes Beratungsgespräch. Die Auswertung und Überprüfung 
des beraterischen Handelns kann im Abgleich mit möglichen Verhaltenswei-
sen  und  Begründungen  für  das  Handeln  gewonnen  werden  (Schiersmann/
Petersen/Weber 2017, S. 64f.). Auf der Ebene der Handlungsüberprüfung/-be-
gründung denken die Beratenden über ihre Kompetenzen in Bezug auf das 
selbst  durchgeführte  Beratungsgespräch  sowie  über  das  angewandte  Fach-
wissen, die eingesetzten Methoden und Strategien im jeweiligen Beratungs-
prozess nach und dokumentieren diese Überlegungen. Die Re(cid:192)exion auf der 
Ebene der Handlungsüberprüfung, insbesondere durch Transparentmachung 
von  Begründungen  für  das  eigene  Handeln,  soll  Aussagen  über  die  Bera-
tungskompetenzen erlauben. Die „nachträgliche Begründungsverp(cid:192)ichtung“ 
(Oevermann 1996, S. 77f.) der professionellen Praxis nach dem Handlungs-
vollzug wird hier als wesentliches Merkmal des professionellen Handelns ver-
standen und im Instrument genutzt. 

138

Christiane Schiersmann / Peter Weber

Ein weiteres Instrument, das insbesondere die Erfassung der Performanz 
in den Mittelpunkt rückt, stellt die Beobachtung von vollständigen simulierten 
oder echten Beratungssituationen dar, die aber nicht zwingend selbst durch-
geführt wurden. Hier können Beratungsgespräche durch den Einsatz von Si-
mulationsklientel (z. B. in einem Rollenspiel) oder videographierten realen 
Beratungssituationen  anhand  eines  Beobachtungsbogens  dokumentiert  und 
beurteilt werden. Bei dem Beobachtungsbogen handelt es sich, wie bei den 
vorigen Instrumenten, um eine Zusammenstellung von Kompetenzindikato-
ren, die Bewertungen des direkt beobachtbaren Handelns eines Beratenden 
(Performanz) erfordern. Der jeweilige Handlungsvollzug entwickelt sich – so 
wird angenommen – aus der Re(cid:192)exion in der Situation in wechselseitiger Be-
ziehung mit den eigenen Deutungen, Handlungsgewohnheiten, Erfahrungen 
usw. (Schön 1983, S. 67). Welche Handlung in der Situation realisiert wird, 
entscheidet sich durch „eine re(cid:192)exive Beziehung auf die in der Situation erleb-
te Herausforderung“ (Joas 1996, S. 236). 

Die  Auswertung  der  drei  letztgenannten  Instrumente  folgt  ähnlichen 
Prinzipen und vergleichbaren Instrumenten. Grundlage ist jeweils das Kom-
petenzpro(cid:191)l  für  Beratende,  das  in  einem  Auswertungsbogen  abgebildet  ist. 
Dieser  umfasst  sieben  Teilkompetenzen  zur  Gestaltung  von  Beratungspro-
zessen,  die  jeweils  durch  Kompetenzindikatoren  und  Verhaltensmerkmale 
operationalisiert sind. Diese Auswertungshilfe kann dazu beitragen, die Be-
urteilungsbreite sowie den Spielraum für subjektive Beurteilung zu reduzie-
ren. Die Bewertung sollte dennoch von erfahrenen und geschulten Personen 
vorgenommen werden. Die Herausforderung besteht darin, die dargestellten 
Beobachtungen, Bewertungen und Re(cid:192)exionen im Kompetenzmodell einzu-
ordnen und dabei auch o(cid:3445)en zu bleiben für sinnvolle Alternativen, die ggf. in 
den angebotenen Verhaltensmerkmalen nicht enthalten sind. Das Verfahren 
besteht aus zwei Schritten. Im ersten Schritt werden die von den Beratenden 
im  jeweiligen  Instrument  dargestellten  Verhaltensweisen  (z.  B.  Handlungs-
strategien) sowie die Begründung der Vorgehensweise im Beratungsprozess 
und die Handlungsoptionen dokumentiert, d. h. dieser Schritt basiert auf dem 
Abgleich mit den Kompetenzen und Verhaltensmerkmalen des zugrunde ge-
legten Modells. Im zweiten Schritt wird auf einer Skala eine Gesamteinschät-
zung vorgenommen, inwiefern der jeweilige Beratende die relevanten Kom-
petenzen bzw. deren Operationalisierungen erkannt bzw. dargestellt hat. Die 
Gesamteinschätzung erfolgt auf Basis der vom Beratenden zur Beschreibung 
genutzten  Verhaltensmerkmale  und  der  Begründung  der  Vorgehensweise 
bzgl. des jeweiligen Kompetenzaspektes. Hieraus ergibt sich ein di(cid:3445)erenzier-
tes  Gesamtergebnis,  das  z.  B.  im  Gespräch  zwischen  auswertender  Person 
und den Beratenden besprochen werden kann.

Instrumente zur Erfassung der Kompetenzen von Beratenden 

139

4.  Erfahrungen aus der Erprobung

Die  Instrumente  wurden  mit  Beratenden  (Bildung,  Beruf,  Beschäftigung) 
sowie mit Studierenden in verschiedenen Projektphasen erprobt. Dabei wur-
de  darauf  geachtet,  dass  Beratende  aus  unterschiedlichen  Feldern  mit  un-
terschiedlich  umfassender  Beratungserfahrung  einbezogen  wurden.  Nach 
Abschluss der Entwicklungsarbeiten wurde das komplette Instrumentarium 
mit einer Gruppe von ca. 20 Beratenden angewandt und die Ergebnisse wur-
den ausgewertet (Schiersmann/Petersen/Weber 2017, S. 72). In dieser Erpro-
bungsphase  ging  es  darum,  etwaige  Zusammenhänge  zwischen  den  durch 
die  hier  vorgestellten  und  erfassten  Kompetenzdimensionen  (Wissen,  Per-
formanz, Re(cid:192)ektion) und anderen Variablen (u. a. Aus- und Weiterbildung, 
Berufserfahrung) festzustellen. Um außerdem die Zusammenhänge zwischen 
Selbst-  und  Fremdeinschätzung  zu  untersuchen,  wurden  die  quanti(cid:191)zierten 
Werte aus den Erhebungsinstrumenten mit Variablen wie der Dauer der pro-
fessionellen  Tätigkeit,  Ausbildungsform-  und  -niveau  oder  der  Erfahrung 
in  (unterschiedlichen)  Beratungsfeldern  korreliert.  Die  erzielten  Ergebnis-
se zeigen, dass die Instrumente einen fundierten Vergleich von Selbst- und 
Fremdeinschätzung ermöglichen, auch wenn aufgrund der Stichprobengröße 
keine Signi(cid:191)kanztests möglich waren. Auch weisen die ersten Befunde auf 
stichhaltige Zusammenhänge der gezeigten Kompetenz mit Vorerfahrungen 
und Ausbildung der Beratenden hin. Dabei ist nicht nur die lineare Zunahme 
der  Kompetenzen  zu  beobachten,  sondern  es  können  auch  Besonderheiten 
identi(cid:191)ziert werden. So scheint z. B. weniger die Dauer der Berufserfahrung 
ausschlaggebend  zu  sein,  vielmehr  hat  die  Varianz  der  Handlungsfelder,  in 
denen jemand tätig war, einen Ein(cid:192)uss auf die Kompetenz. 

In einer zweiten Stichprobe wurden 35 Beratende aus unterschiedlichen 
Handlungsfeldern und mit unterschiedlichen Vorkenntnissen und Erfahrun-
gen berücksichtigt. Die Instrumente erlauben sowohl die Erstellung von indi-
viduellen Kompetenzpro(cid:191)len als auch die Untersuchung der Zusammenhänge 
der genannten Variablen und die Signi(cid:191)kanz dieser Zusammenhänge. Neben 
den  hier  beschriebenen  Instrumenten  wurde  ein  Fragebogen  zur  Erfassung 
professioneller Selbstwirksamkeitserwartung sowie zur Erfassung der sozio-
demographischen Daten und der Beratungserfahrung und -Ausbildung einge-
setzt (Dörr 2014, S. 47). Die Ergebnisse zeigen u. a. Zusammenhänge zwischen 
Ausbildungsniveau, Dauer von Berufserfahrung und Kompetenzergebnissen 
sowie eine relativ starke Korrelation von professioneller Selbstwirksamkeits-
erwartung und den Kompetenzergebnissen (Dörr 2014, S. 87). Es zeigen sich 
jedoch auch Ergebnisse, die einen solchen Zusammenhang nicht stützen. So 
scheint der Aspekt des Beziehungsaufbaus schwächer mit Faktoren wie Aus-
bildung  oder  Selbstwirksamkeitserwartung  zusammenzuhängen  als  andere 
Kompetenzaspekte. Aufgrund der bisher geringen Stichprobe müssen die Er-

140

Christiane Schiersmann / Peter Weber

gebnisse aus der Pilotierung jedoch noch mit Vorsicht interpretiert werden. Es 
zeichnet sich jedoch ab, dass sich in Bezug auf vertiefte statistische Untersu-
chungen interessante Fragestellungen ergeben können. 

Gleichwohl gehört es auch zu den Erfahrungen aus der ersten Erprobung 
der Instrumente, dass Beratung ein wenig standardisierbares Handlungsfeld 
ist,  was  auch  die  Erfassung  und  Bewertung  der  Kompetenzen  aufwändig 
und schwierig macht. Das Projekt hat sich mit dem breiten Kompetenzpro-
(cid:191)l und den anspruchsvollen Erhebungsinstrumenten bewusst für eine mög-
lichst  realitätsnahe  und  wenig  reduktionistische  Vorgehensweise  entschie-
den.  Trotzdem  bleibt  die  Balance  zwischen  der  Standardisierung  durch  die 
Instrumente versus die Aufrechterhaltung der notwendigen O(cid:3445)enheit (z. B. 
gegenüber unterschiedlichen Vorgehensweisen und Ansätzen der Beratung) 
eine Herausforderung. Auch das Ziehen von Rückschlüssen aus der Beobach-
tung von Performanz auf die Kompetenz von Beratenden bleibt eine metho-
dische Herausforderung. Die Einbeziehung von (handhabbaren und validen) 
introspektiven  Verfahren  der  Re(cid:192)exion  erscheint  ein  wichtiger  und  vielver-
sprechender  Weg  zu  sein.  Die  Entwicklung  und  Validierung  von  einerseits 
di(cid:3445)erenzierten und andererseits praxisangemessenen Verfahren bleibt für das 
Ziel einer umfassenden und professionsangemessenen Kompetenzerfassung 
eine anspruchsvolle Aufgabe. 

5.  Fazit und Desiderate

Mit  dem  Vorliegen  des  Kompetenzpro(cid:191)ls  für  Beratende  sowie  des  Verfah-
rens  zur  Kompetenzerfassung  und  -beurteilung  ist  ein  wichtiger  Schritt  in 
Richtung Stärkung der Professionalität von Beratenden im Feld Bildung, Be-
ruf und Beschäftigung getan. Gleichwohl bedarf es weiterer Schritte, um das 
Verfahren zur Kompetenzerfassung und -beurteilung inhaltlich weiterzuent-
wickeln und wissenschaftlich sowie für den Praxiseinsatz im Beratungsfeld 
Bildung, Beruf und Beschäftigung abzusichern. Anknüpfend an theoretische 
Überlegungen und praktische Erfahrungen aus den bisherigen Forschungen 
sollte aus unserer Sicht der Schwerpunkt der Weiterentwicklung des Verfah-
rens  zur  Kompetenzerfassung  und  -beurteilung  im  Rahmen  weiterer  For-
schungen vorwiegend auf den folgenden Aspekten liegen: 

•  Entwicklung von zusätzlichen videographierten und schriftlichen Vignet-
ten zur Kompetenzerfassung, die beratungsfeldspezi(cid:191)sch sind (z. B. für 
Berufs-, Weiterbildungs-, Laufbahnberatung), so dass das Feld der Bera-
tung in Bildung, Beruf und Beschäftigung in seiner Breite bei der Kompe-
tenzerfassung berücksichtigt bzw. einbezogen wird;

Instrumente zur Erfassung der Kompetenzen von Beratenden 

141

• 

•  erweiterte Erprobung des Verfahrens zur Kompetenzerfassung hinsicht-
lich der Validität, Reliabilität und Praktikabilität mit einer größeren Stich-
probe von Beratenden aus unterschiedlichen Beratungsfeldern in Bildung, 
Beruf und Beschäftigung;
inhaltliche  Weiterentwicklung  und  Erprobung  des  Konzeptes  zur  Beur-
teilung der Kompetenzen unter Einbindung von Beratungsfachleuten aus 
unterschiedlichen Beratungsfeldern in Bildung, Beruf und Beschäftigung; 
•  Optimierung  der  inhaltlichen  und  technischen  Qualität  der  Instrumente 
zur Kompetenzerfassung und -beurteilung auf Basis der gewonnenen Er-
kenntnisse aus der Praxiserprobung;

•  Entwicklung  und  Validierung  von  Niveaudi(cid:3445)erenzierungen  der  Bera-
tungskompetenz für Beratende in Bildung, Beruf und Beschäftigung;
•  Klärung der Frage, welche Verfahren und Zuständigkeiten für die Aner-
kennung  von  Kompetenzen  sinnvoll  und  umsetzbar  sein  könnten  (z.  B. 
Zerti(cid:191)zierung, Selbstbewertung). 

Die Nutzung der Instrumente außerhalb der Forschung ist durch die Publika-
tion der Materialien in verschiedenen Anwendungskontexten möglich. Die im 
Rahmen des BeQu Projektes entwickelten und hier vorgestellten Instrumente 
zur Kompetenzerfassung und -auswertung werden interessierten Beratenden, 
Beratungsanbietern,  Anbietern  von  Aus-  und  Weiterbildung  und  weiteren 
Akteursgruppen  im  Beratungsfeld  als  Materialien  zur  Selbstre(cid:192)exion  und 
Selbstauswertung der Beratungskompetenz zur Verfügung gestellt (Schiers-
mann/Petersen/Weber 2017, S. 48). Das Download-Material zum Buch ist auf 
der Website des Verlages abrufbar. So können die Instrumente im Rahmen 
von Personalauswahl und Personalentwicklung eingesetzt werden. Nicht zu-
letzt erö(cid:3445)nen die Instrumente Wege zu einer fundierten und professionsan-
gemessenen  Zerti(cid:191)zierung  von  formell  und  informell  erworbenen  Kompe-
tenzen. 

Über den Nutzen der Erkenntnisse für das Beratungsfeld hinaus ergeben 
sich aus dem Projekt auch Anregungen für die allgemeinere Diskussion um 
die  Erfassung  und  Anerkennung  (beruflicher)  Kompetenzen.  Insbesondere 
in  Berufsfeldern,  in  denen  sozialkommunikative  Kompetenzen  im  Mittel-
punkt stehen, erweist sich die transparente und valide Erfassung als äußerst 
anspruchsvoll. Dies betri(cid:3445)t die Simulation von handlungs - bzw. praxisnahen 
Aspekten  von  Kompetenz,  die  auch  im  Projekt  als  besondere  Herausforde-
rung erfahren wurde. Durch die Erprobung verschiedener Instrumente konn-
ten diese Probleme fokussiert und eingegrenzt werden. Dies betri(cid:3445)t z. B. die 
theoretisch zu erwartende Di(cid:3445)erenz von Wissen als Ressource und tatsäch-
licher Performanz, aber auch die Di(cid:3445)erenz zwischen Performanz (wie sie in 
Simulationen sichtbar wurde) und der Re(cid:192)exion bzw. Re(cid:192)exionstiefe, die Be-
ratende aufweisen.

142

Christiane Schiersmann / Peter Weber

Literatur

Combe,  A./Kolbe,  F.-U.  (2008):  Lehrerprofessionalität:  Wissen,  Können,  Handeln. 
In: Helsper, W./Böhme, J. (Hg.): Handbuch der Schulforschung. Wiesbaden: VS 
Verlag, S. 857–875.

Dörr,  E.  (2014).  Beratungsprozessbezogene  Selbstwirksamkeitserwartung  und  pro-
fessionelle  Sensibilität  von  Beratenden  –  Erprobung  eines  Forschungsdesigns 
zur Erfassung von Kompetenzentwicklungspotentialen Professionalisierter und 
Auszubildender des Feldes Beratung in Bildung, Beruf und Beschäftigung. Hei-
delberg: Masterarbeit 

Erpenbeck,  J./Sauter,  W.  (2016):  Stoppt  die  Kompetenzkatastrophe! Wege  in  eine 

neue Bildungswelt. Berlin, Heidelberg: Springer Verlag. 

Gillen, J. (2009): Kompetenzfeststellung als Chance zur Selbstre(cid:192)exion – was können 
und sollen Kompetenzfeststellungen zur Förderung von Re(cid:192)exivität leisten? In: 
Münk, D./Severing, E. (Hg.): Theorie und Praxis der Kompetenzfeststellung im 
Betrieb – Status quo und Entwicklungsbedarf. Bonn: BIBB Verlag, S.107–120.

Joas, H. (1996): Die Kreativität des Handelns. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.
Oevermann, U. (1996): Theoretische Skizze einer revidierten Theorie professionali-
sierten Handelns. In: Combe, Arno/Helsper, Werner (Hg.): Pädagogische Profes-
sionalität. Untersuchungen zum Typus pädagogischen Handelns. Frankfurt a. M.: 
Suhrkamp, S. 70–182.

Schiersmann, C. (2013): Beratung im Feld Bildung, Beruf, Beschäftigung. In: Schiers-
mann, C./Weber, P. (Hg.): Beratung in Bildung, Beruf und Beschäftigung. Eck-
punkte und Erprobung eines integrierten Qualitätskonzeptes. Bielefeld: W. Ber-
telsmann Verlag, S. 25–32.

Schiersmann, C./Weber, P./Petersen, C.-M. (2013): Kompetenz als Kern von Profes-
sionalität. In: Schiersmann, C./Weber, P. (Hg.): Beratung in Bildung, Beruf und 
Beschäftigung. Eckpunkte und Erprobung eines integrierten Qualitätskonzeptes. 
Bielefeld: Bertelsmann Verlag, S. 195–222.

Schiersmann C., Petersen, C.-M., & Weber, P. (2017). Kompetenzerfassung im Bera-
tungsfeld Bildung, Beruf und Beschäftigung. Instrumente zur Dokumentation, 
Bewertung und Re(cid:192)exion der Beratenden. Bielefeld: W. Bertelsmann Verlag.
Schön,  D.  A.  (1983).  The  re(cid:192)ective  practitioner:  how  professionals  think  in  action. 

New York: Basic book.

Weinert, F. E. (2001): Concept of competence: A conceptual Clari(cid:191)cation. In: Rychen, 
D. S. (Hg.): De(cid:191)ning and selecting Key Competencies, Seattle [u. a.]: Hogrefe & 
Huber Verlag, S. 45–65.

Marc Weinhardt

Beratungskompetenzerwerb im Studium:  
Lern- und Bildungsprozesse im Horizont 
 subjekt orientierter Professionalisierung

Einleitung

Beratung ist eine spezi(cid:191)sche Handlungsform, die in nahezu allen pädagogi-
schen Tätigkeitsfeldern verlangt wird. Sie kommt dort entweder als alleinige 
professionelle Tätigkeit oder verwoben mit anderen pädagogischen Prozessen 
wie  Unterrichten,  Informieren  oder  Arrangieren  vor  (Giesecke  2015;  Mai-
er-Gutheil 2016). Häu(cid:191)g unterbricht sie dort stetige Vorgänge der Erziehung, 
des Lernens und Lehrens (Mollenhauer 1973) durch den sie kennzeichnenden 
Modus  des  Fragens  und  der  Erö(cid:3445)nung  eines  Re(cid:192)exionsraumes  (Weinhardt 
2018a), ohne Antworten vorwegnehmen zu wollen. Sie wird erziehungswis-
senschaftlich systematisch und entlang unterschiedlicher Logiken behandelt, 
beispielsweise  der  Lebensspanne  (Gieseke  und  Nittel  2016)  oder  methodi-
scher und arbeitsfeldspezi(cid:191)scher Di(cid:3445)erenzierungen (Nestmann et al. 2014b, 
2014a). In der Sozialpädagogik spielt sie in ihrer sehr prozessbezogenen Form 
als  psychosoziale  Beratung  eine  prominente  Rolle,  auch  und  gerade  unter 
gesellschaftlichen  Bedingungen,  in  denen  die  Gestaltung  komplexer  Über-
gänge und die Auswahl und Bewältigung unterschiedlicher Lebensoptionen 
und Existenzweisen (Walther und Weinhardt 2013) ausgeprägte Re(cid:192)exions-, 
Orientierungs-  und  Entscheidungsfähigkeiten  verlangt.  Beispiele  einer  so 
verstandenen psychosozialen Beratung im Rahmen wohlfahrtsstaatlicher Da-
seinsvorsorge  sind  die  allgemeine  Jugend-,  Familien-  und  Lebensberatung, 
aber auch die Sucht- oder Schwangerschaftskon(cid:192)iktberatung oder Beratung 
im Kontext von Inklusion. Wesentliche Kernelemente von Beratung sind hier 
das re(cid:192)exive Bilanzieren, das antizipierte oder realisierte Probehandeln sowie 
die Erlangung kognitiver und emotionaler Stabilität (Nestmann und Sicken-
diek 2011).

Eine  solche  Form  psychosozialer  Beratung  erfordert  auf  Seiten  der  so-
zialpädagogischen  Fachkräfte  eine  spezi(cid:191)sche  Beratungskompetenz  (Bau-
er und Weinhardt; Weinhardt 2015), deren Erwerb im Zuge der Einführung 
der  gestuften  und  auf  unmittelbare  Berufsbefähigung  hin  formierten  Bolo-
gna-Studiengänge  neu  hinterfragt  werden  kann.  Dem  vorliegenden  Beitrag 
liegt hier die These zugrunde, dass ein gelingender Kompetenzerwerb bereits 
im Studium, das im Falle der Sozialpädagogik auch genuin mit Praxisphasen 
ausgestattet  ist,  durchaus  gelingen  kann.  Nimmt  man  die  Komplexität  von 

144 Marc Weinhardt

Professionalisierung als spezi(cid:191)schen Lern- und Bildungsprozess ernst, so ist 
zu fragen, wie die frühen Stadien von Professionalisierung im Rahmen des 
Studiums  gestaltet  und  theoretisch  und  empirisch  befriedigend  modelliert 
werden können. Eine solche Modellierung muss dabei auch berücksichtigen, 
dass die aus der allgemeinen Expertise- und Kompetenzforschung bekannten 
Befunde zum zeitlichen Umfang des Entstehens von Expertise es erfordern, 
ein auf Handlungsbefähigung zielendes Studium konsequent im Rahmen Le-
benslangen Lernens zu verorten.

Der Beitrag geht dabei in drei Schritten vor. Zunächst wird eine subjekto-
rientierte Perspektive auf die Professionalisierungsprozesse (angehender) Be-
ratungsfachkräfte entfaltet. Sie macht sichtbar, dass herkömmliche Professi-
onalisierungsmuster im Zuge der nun vollständig auf Bologna-Studiengänge 
umgestellten Hochschullandschaft bezogen auf die Handlungsform Beratung 
besonders herausgefordert werden. Diese grundsätzlichen Überlegungen wer-
den in einem zweiten Teil entlang von empirischen Daten aus einer hoch in-
ferenten Videostudie zum Beratungslernen an der Hochschule konkretisiert 
und anschließend zu Überlegungen über eine subjektorientierte Professiona-
lisierung verdichtet.

Eine subjektorientierte Perspektive auf 
 Kompetenzerwerb als zwangsläu(cid:191)ge Veränderung von 
 Professionalisierungsstrukturen in der Beratung

Die  im  vorliegenden  Beitrag  untersuchte  Handlungsform  Beratung  hat  so-
wohl eine allgemeine als auch eine spezi(cid:191)sche Bedeutung. Allgemein kann 
sie  durchaus  exemplarisch  für  andere  pädagogische  Handlungsformen  wie 
das  Erziehen  und  Bilden  stehen,  die  als  professionalisierungsbedürftig  gel-
ten, weil sie im Kontext akademischer Studienberufe auf Wissen und Können 
verweisen, das sich gerade nicht mit der Reproduktion alltäglicher Routinen 
im beruflichen Kontext erschöpft. Beratung in der hier gemeinten re(cid:192)exiven 
Ausprägung (Nestmann et al. 2014b, 2014a) ist mehr als eine hypertrophierte 
Form sozialer Alltagskompetenzen und auch kein bloßes Rat geben im Sinne 
einer Informationsweitergabe. Obwohl ihre höchste Expertiseform phänome-
nologisch  oft  als  spielerisch-leichte  Interaktion  erscheint,  ist  diese  Mühelo-
sigkeit  gemäß  der  Expertiseforschung  einer  hochkomplexen,  stark  verkör-
perlichten und implizit gewordenen Wissensbasis geschuldet (Strasser 2006; 
Strasser und Gruber 2015).

Neben  diesen  allgemeinen  Merkmalen  professionalisierungsbedürftiger 
Tätigkeiten (Schwarz et al. 2014) bildet Beratung aber in der hier behandel-

Beratungskompetenzerwerb im Studium: Lern- und Bildungsprozesse

145

ten Form psychosozialer Beratung auch einen Sonderfall unter den pädago-
gischen  Handlungsformen.  Ihre  Professionalisierungsgeschichte  basiert  in 
wesentlichen Teilen auf aufwendigen, aus der Psychotherapie entliehenen me-
thodischen Konzepten, die für die Verwendung in wohlfahrtsstaatlichen An-
geboten kompexitätsanreichernd weiterentwickelt und pädagogisiert wurden 
(Weinhardt 2016b). Dies war für die Form von Professionalisierungsprozes-
sen psychosozialer Beratungsfachkräfte nicht folgenlos, denn das Resultat ist 
eine spezi(cid:191)sche Form zweiphasiger Professionalisierung als Notwendigkeit, 
solche komplexen Handlungskompetenzen zu erwerben, wobei sich in der Re-
gel das von der Expertiseforschung bekannte 10-Jahres-Fenster auch struktu-
rell abgebildet hat: Nach einem in der Regel umfangreichen Diplomstudium 
schloss sich eine erste Phase der Berufstätigkeit an, nach der die eigentliche 
Spezialisierung und Professionalisierung hinsichtlich Beratung erst beginnt, 
nämlich eine zeitaufwendige mehrjährige Weiterbildung, die häu(cid:191)g um eine 
zentrale Beratungstheorie, beispielsweise die klientenzentrierte oder systemi-
sche Beratung, herum organisiert ist. Zwingend vorgesehen sind in den zu-
gehörigen Curricula immer eine bereits kumulierte Berufspraxis hinsichtlich 
Beratung  sowie  das  Tätigsein  in  der  Beratung  während  der  Weiterbildung. 
Solche Curricula weisen folgerichtig neben expliziten Wissensvermittlungs-
formen vor allem auch implizite Formen des Lehrens und Lernens auf, die 
sich mit dem gemeinsamen Tätigsein in einer Community of Practice (Lave 
und Wenger 1991; Wenger 1998), beispielsweise in Peergruppen- oder Super-
visionsgruppen, sowie dem Lernen im Modus der Cognitive Apprenticeship 
(Collins et al. 1987) beschreiben lassen. Ein solches Gesamtarrangement von 
Professionalsierungsteilprozessen ist aber hoch voraussetzungsvoll: Gefordert 
wird die Einbettung der Weiterbildung in eine Arbeitsstelle mit Beratungsele-
menten, der Zugri(cid:3445) auf Fälle, die Herstellung der unterschiedlichen Sozial-
formen  mit  zugehörigen  lehrenden  BeraterInnen  etc.  Eine  solche  Form  der 
Beratungsprofessionalisierung  vollzog  sich  vor  Bologna  ganz  überwiegend 
berufsbiographisch spät und hatte sehr implizite Formen, die sich entlang der 
Strukturen der Beratungslandschaft ausrichteten. So erscheint Professionali-
sierung vorwiegend als weitgehend unbewusste Einsozialisation in diejenigen 
bald habituell übernommenen Deutungs- und Handlungskonstrukte, die das 
Arbeitsfeld Beratung eben ausmachen. Mit dieser Form der Zweiphasigkeit 
geht auch einher, dass Professionalisierungsprozesse in Deutschland sowohl 
in formalen (Hochschule) als auch in non-formalen (Weiterbildungs-)Settings 
sequenziell wechselnd statt(cid:191)nden – im Gegensatz zum internationalen Dis-
kurs,  in  dem  der  Beratungskompetenzerwerb  schon  immer  und  über  seine 
gesamte Spanne des Lern- und Bildungsprozesses hinweg an akademische, 
also hochschulische Wissensvermittlung gebunden ist (Hohenshil et al. 2015), 
z.  B.  in  den  Vereinigten  Staaten  im  Kontext  des  Boulder-Modells.  Zusam-
menfassend lässt sich also sagen: Die Professionalisierung in der psychoso-
zialen Beratung war lange Zeit sehr eng an bestimmte, nicht weiter explizie-

146 Marc Weinhardt

rungsbedürftige  Strukturen  gebunden  –  generalistische  Studiengänge,  erste 
Berufserfahrungen, die Aufnahme einer Weiterbildung und dort der Erwerb 
spezi(cid:191)sch beraterischer Handlungskompetenz unter dauernder Anwendungs-
möglichkeit und Re(cid:192)exionsherausforderung im Zusammenspiel von berufli-
cher Arbeit und Weiterbildungscurriculum.

Dieser Primat der Struktur in der Beratungsprofessionalisierung wird ak-
tuell durch drei Entwicklungen aufgebrochen, die hier nur kursorisch erwähnt 
werden können und jeweils einen eigenen Fachbeitrag wert wären: Erstens be-
(cid:191)ndet sich derzeit die Hilfelandschaft in der Sozialpädagogik in einem gewalti-
gen Heterogenisierungsprozess (Nestmann et al. 2014c, Bauer und Weinhardt 
2014).  Organisationale  und  institutionelle  Strukturen  von  Beratung  ändern 
sich sehr rasch. Beispiele sind neue Aufgaben im Kinderschutz, das Hinzu-
kommen medial vermittelter Beratung im Sinne von Blended Counseling und 
so weiter. Diese Heterogenisierung der Beratungslandschaft geht zusätzlich 
mit einer Zunahme von Beratungsangeboten einher. In der Folge können ak-
tuelle Professionalisierungswünsche hinsichtlich Beratung nicht mehr auf den 
überlieferten  Strukturkern  einer im  wesentlichen gesetzten Beratungsinfra-
struktur aufsetzen. Beratung als Handlungsform ist angesichts dieser Hetero-
genisierung aus ihren Strukturen freigesetzt, ähnlich wie das Unterrichten, 
das  sich  angesichts  rasch  ausdi(cid:3445)erenzierender  Schulformen-  und  konzepte 
zunehmend auch wieder aus seiner eigentlichen pädagogischen Praxis heraus 
und nicht (nur) entlang der Institution Schule legitimieren muss. Zweitens be-
deutet Bologna, dass Professionalisierungsprozesse schon früher zielgerichtet 
beginnen als im bisherigen berufsbiographischen Zweiphasenmodell. Nimmt 
man an dieser Stelle die Handlungsorientierung- und Befähigung ernst, so ist 
im Kontext von Hochschullehre zu fragen, wie Professionalisierungsprozesse 
in  berufsbiographisch  frühen  Phasen  und  am  Lernort  Hochschule  gestaltet 
werden können. Und schließlich gibt es drittens einige Befunde aus der Be-
ratungsprofessionalisierungsforschung, die darauf hinweisen, dass aus einer 
empirischen Perspektive das bisherige Modell gar nicht immer das überlegene 
war. Beispielsweise ist umstritten, ob das berufsbiographisch späte Aufsetzen 
der Beratungsweiterbildung mit ihren spezi(cid:191)schen Lern- und Bildungsimpul-
sen immer zu synergetischer Wissensproduktion zwischen vorhandener und 
nicht immer domänengebundener Berufserfahrung und neuem Wissen führt 
oder nicht vielmehr Vorwissen einem weiteren Lernen auch im Wege stehen 
kann. Bruder, Hertel, Klug und Schmitz (2010) haben beispielsweise in ihrer 
Studie zum Beratungskompetenzerwerb von Lehrerinnen und Lehrern fest-
gestellt, dass der Weiterbildungserfolg für das Beraten lernen mit steigender 
Berufserfahrung  als  LehrerIn  sinkt.  Ähnliche  Befunde  für  das  Beratungs-
lernen,  die  in  Richtung  Immunisierung  des  Lernens  aufgrund  vorheriger 
Berufserfahrung gehen, haben auch de Shazer und Kollegen in ihrer Studie 
festgestellt (Shazer et al. 2001) – sie folgen sinngemäß den Befunden aus der 
allgemeinen  Professionalisierungsforschung,  die  darauf  hinweisen,  dass  es 

Beratungskompetenzerwerb im Studium: Lern- und Bildungsprozesse

147

bestimmte  Erlebensformen  von  Praxis  gibt,  die  Lernende  davon  abhalten, 
sich weiteres Wissen anzueignen bzw. Relationierung und Transformation be-
stehenden Wissens zuzulassen. Nochmals sei an dieser Stelle betont, dass im 
internationalen  Diskurs  frühe  Professionalisierungsprozesse  in  Studienpro-
grammen und durchgehend im Kontext wissenschaftlicher (Weiter-)Bildung 
die Regel sind (Hohenshil et al. 2015).

Änderungen in den Erwartungen an Hochschulbildung und Veränderun-
gen auf Seiten der institutionalisierten und organisierten Beratungspraxis las-
sen zusammen mit den hier auszugsweise referierten Forschungsbefunden die 
Frage entstehen, ob ein überwiegend strukturbezogener Blick auf Professio-
nalisierung nicht einer Sichtweise weichen müsste, in der die je individuellen 
und  berufsbiographisch  früh  entfalteten  Perspektiven  von  sich  hinsichtlich 
Beratung bildenden Subjekten im Vordergrund stehen sollten. Damit würde 
einhergehen, sich weitaus umfassender als bisher diesen individuellen Lern- 
und  Bildungsprozessen  zuzuwenden.  Hierauf  basierend  stellt  sich  dann  die 
empirische Frage, ob eine frühe Professionalisierung an der Hochschule über-
haupt möglich ist und wie sie sinnvoll auszugestalten und zu theoretisieren 
sei.

Empirische Daten zum Beratungskompetenzerwerb an der 
Hochschule

Im Folgenden werden Ergebnisse eigener Studien referiert (Weinhardt 2013, 
2014a, 2014b), in denen ein spezi(cid:191)sches Verfahren zur Erfassung von Bera-
tungskompetenz  im  Rahmen  von  Videostudien  unter  einer  auf  Performanz 
orientierten Perspektive vorgeschlagen wird. Dieses Verfahren erscheint so-
wohl für die Grundlagenforschung als auch für die unmittelbare Einbindung 
in innovative Lehrformate reizvoll und gab den Ausschlag, vermehrt über die 
Idee subjektorientierter Professionalisierung nachzudenken. Aus den Ergeb-
nissen dieser Studien lassen sich durch statistische Aggregation allgemeine 
Entwicklungsgesetze  hinsichtlich  des  zeitlichen  Verlaufs  des  Kompetenzer-
werbs an der Hochschule abbilden (Weinhardt und Bauer 2016), E(cid:3445)ekte von 
Lernangeboten  feststellen  (Weinhardt  2016a)  sowie  die  Struktur  von  Bera-
tungskompetenz  in  frühen  Expertisestadien  aufklären  (Weinhardt  und  Ke-
lava  2016).  Aufgrund  der  Anlage  als  Videostudien  besteht  in  einer  zweiten 
Verwendungslinie  des  empirischen  Materials  die  Möglichkeit,  individuelle 
Lern-  und  Bildungsprozesse  im  Rahmen  eines  entwicklungsaufgabenorien-
tierten  Modells  (Weinhardt  2017,  2018b)  entlang  der  videographierten  Ge-
spräche zu strukturieren und mit teilnehmerInnenspezi(cid:191)schem Material an-
zureichern. Zentral für die hier thematischen Untersuchungen ist das BeraLab 

148 Marc Weinhardt

als Mittelpunkt von Forschung und Lehre. Im BeraLab können Studierende 
während  des  gesamten  Studiums  psychosoziale  Beratungserfahrungen  un-
ter  stark  realitätsangenäherten  Bedingungen  machen.  Hierzu  stehen  neben 
der  Nachbildung  einer  klassischen  Beratungsstelle  mit  schriftlicher  Voran-
meldung,  Wartebereich  und  Beratungszimmer  ausgebildete  Simulationskli-
entInnen  bereit,  die  prototypische  Beratungsanliegen  aus  dem  Kontext  der 
Sozialen Arbeit darstellen. Derzeit sind diese Fallszenarien auf den Bereich 
der Jugendberatung beschränkt und umfassen beispielsweise Ärger mit den 
Eltern oder Schwierigkeiten in der Ausbildung. Die Ausbildung der Simula-
tionsklientInnen erfolgt entlang stark verdichteter Fallstrukturvorgaben, die 
aus echten Fällen gewonnen sind und im Rahmen einer theaterpädagogischen 
Ausbildung  von  den  einzelnen  SimulationsklientInnen  zu  spezi(cid:191)schen  Rol-
lenbiographien  verarbeitet  werden,  die  nach  erfolgtem  Schauspieltraining 
standardisiert  präsentiert  werden.  Durch  den  vielfachen  Einsatz  der  Simu-
lationsklientInnen lassen sich nach einigen Durchgängen die einzelnen Fälle 
als spezi(cid:191)sche Aufgaben au(cid:3445)assen, deren Schwierigkeitsgrad und Konstanz 
der Darstellung näherungsweise sehr gut bestimmt werden kann. Dies stellt 
für manche Auswertungsverfahren einen großen Vorteil dar und erö(cid:3445)net in 
der Lehrkomponente die Möglichkeit, bestimmte Beratungsaufgaben gezielt 
zum Weiterlernen anbieten zu können. Zudem können durch die im BeraL-
ab  mögliche  Simulation  auch  Kompetenzwerte  von  beratungsunerfahrenen 
Studierenden gewonnen werden, die aus ethischen Gründen noch nicht mit 
echten Beratungsfällen arbeiten sollten.

Neben den videographierten Gesprächen erfasst ein Basisfragebogen so-
ziodemographische Hintergrundvariablen, Vorerfahrung, Selbstwirksamkeit 
sowie zentrale Persönlichkeitsmerkmale im Rahmen eines Big-Five-Kurzin-
ventars.  In  unterschiedlichen  Vertiefungsstudien  kommen  weitere  quantita-
tive und qualitative Instrumente zum Einsatz, beispielsweise zur Erfassung 
kristalliner  Intelligenz  oder  ein  Think-Aloud-Interview  nach  der  BeraL-
ab-Teilnahme entlang der eigenen Videographie.

Die  videographierten  Beratungsgespräche  werden  von  einem  Team  ge-
schulter  RaterInnen  auf  einem  hoch  inferenten  Instrument,  der  TBKS  (Tü-
binger  Beratungskompetenz-Skala,  Weinhardt  2014),  erfasst.  Die  TBKS  ist 
eine  übersetzte  und  adaptierte  Version  der  US-amerikanischen  Counseling 
Skills Scale (Eriksen und McAuli(cid:3445)e 2006, 2003). Sie operationalisiert Bera-
tungskompetenz in sechs Facetten: Interesse und Anerkennung zeigen (IAZ), 
Problem  explorieren  (EXP),  Sitzung  vertiefen  (VER),  Veränderungen  initi-
ieren  (INT),  beraterisch-therapeutische  Beziehung  entwickeln  (BEZ)  sowie 
Sitzung strukturieren (STR). Das Skalenformat ist dabei anhand konkret ope-
rationalisierter Stufen kompetenzorientiert formuliert (von -2, keine Kompe-
tenzen vorhanden bzw. schädliches Beratungsverhalten, bis zu +2, vollständig 
ausgeprägte Kompetenz), so dass mit diesem Instrument eine empirisch trag-
fähige und psychometrisch belastbare (Weinhardt und Kelava 2016) Lösung 

Beratungskompetenzerwerb im Studium: Lern- und Bildungsprozesse

149

für die Erfassung von Beratungskompetenz in Forschung, Lehre und Praxis 
realisiert werden kann. 

Mit den so gewonnenen Daten sollen hier ausschnittsweise zwei zentra-
le  Punkte  beleuchtet  werden:  Zum  einen  die  Entwicklungsperspektive  über 
das Studium hinweg, zum anderen ein teilnehmerInnenspezi(cid:191)scher Blick auf 
die Heterogenität von Professionalisierungsprozessen entlang der TBKS-mo-
dellierten Eingangsbedingungen für ein Beratungsseminar. Auf diese Weise 
wird auch deutlich, dass das BeraLab als Simulationsumgebung eine produk-
tive Verbindung zwischen Lernen, Lehren und Forschen herzustellen vermag 
und  sich  aus  dieser  Verbindung  naturwüchsig  ein  stark  subjektorientiertes 
Lern- und Bildungsverständnis ergibt.

Bezüglich  der  Frage  nach  der  Entwicklungsperspektive  zeigt  Abbildung  1 
eine Trendstudie über die Semester 1 bis 12 von angehenden Sozialpädago-
gInnen (BA, MA, Dipl.), die am BeraLab teilgenommen haben. Zur besseren 
Übersichtlichkeit wurden hier die TBKS-Daten faktorenanalytisch noch wei-
ter zu einer Zwei-Faktor-Lösung (ausführlich Weinhardt 2016a) verdichtet, in 
der  der  Faktor  TM  (Techniken  und  Methoden)  die  technisch-methodischen 
Aspekte psychosozialer Beratung sowie der Faktor IAB (Interesse, Anerken-
nung und Beziehung) Beziehungsgestaltungaspekte abbildet. 

Abb. 1: Beratungskompetenzentwicklung über den Studienverlauf, n=206 Erstgespräche 
aus dem BeraLab (Quelle: eigene Darstellung)

150 Marc Weinhardt

In  beiden  Bereichen  –  sowohl  der  Beziehungsgestaltungsfähigkeit  als 
auch  dem  technisch-methodischen  Handeln  –  zeigen  sich  Lerne(cid:3445)ekte.  Be-
ratungslernen  (cid:191)ndet  also  nachweislich  bereits  im  Studium  und  in  den  hier 
untersuchten generalistischen Studiengängen der Sozialpädagogik statt. Auf-
fällig am Zuwachs bezüglich der Beziehungsgestaltungskompetenzen ist die 
Tatsache, dass es sich um eine fast perfekt lineare Funktion der Zeit handelt 
mit  einer  durchschnittlichen  E(cid:3445)ektstärke  dcohen  von  .21  pro  Hochschuljahr, 
was entlang gängiger Einteilungen einem kleinen E(cid:3445)ekt entspricht (ausführ-
liche interferenzstatistische Auswertungen (cid:191)nden sich in Weinhardt 2016a). 
Ein anderes Bild zeigt sich im zeitlichen Verlauf des technisch-methodischen 
Handelns. Auch hier lassen sich Lerne(cid:3445)ekte über die Zeit nachweisen, aller-
dings  (cid:192)achen  sich  die  Zuwächse  mit  zunehmender  Studiendauer  ab.  Diese 
empirischen Daten lassen sich nun unterschiedlich interpretieren. Aus Sicht 
der  allgemeinen  Professionalisierungsforschung  verwundert  beispielsweise 
nicht, dass die Beziehungsgestaltungskompetenz mit einem eher kleinen Ef-
fekt, aber linear zunimmt. Unterstellt wird hier oft, dass sich gerade in die-
ser  Kompetenzdimension  das  Zusammenspiel  unterschiedlicher  Lern-  und 
Entwicklungse(cid:3445)ekte  zeigt,  beispielsweise  Einsozialisation  in  zunehmend 
komplexere  Situationen,  aber  auch  persönliche  biographische  Entwicklung, 
insbesondere wenn man sich vergegenwärtigt, dass hier ein Lebensalter von 
ungefähr 20 bis etwa 27 Jahren abgebildet ist. Für den nichtlinearen Verlauf 
im  Kompetenzzuwachs  des  technisch-methodischen  Handelns  lautet  eine 
gängige  These,  dass  für  komplexe  Interventionstechniken,  wie  sie  sich  in 
dieser Teilkompetenz abbilden, die Curricula generalistisch angelegter Stu-
diengänge  nicht  mehr  genügend  Lernmöglichkeiten  bieten.  Hierfür  spricht, 
dass in einer Interventionsstudie, in der zwischen zwei BeraLab-Gesprächen 
ein 24 UE umfassendes entwicklungsaufgabenorientiertes Blockseminar zur 
Vermittlung von Beratungstechniken unter Nutzung der Videographien ab-
solviert wurde, ein Lernzuwachs messbar war, der etwa drei Semestern her-
kömmlichem  Hochschulbesuchs  entspricht  (Weinhardt  2016a).  Dies  könnte 
bedeuten, dass durchaus Spielraum in den theoretisch denkbaren Ressourcen 
von Hochschulbildung vorhanden ist, diese aber mehr in Passung auf die un-
terschiedlichen  Bedürfnisse  der  LernerInnen  gebracht  werden  müssen,  was 
vor allem in der Beratung, in der die Person der Fachkräfte selbst zentrales 
Mittel der Veränderungsarbeit ist, besonders produktiv sein könnte.

An dieser Stelle leitet die Betrachtung statistisch aggregierter Werte auf 
eine Betrachtung einzelner Kompetenzpro(cid:191)le von Beraterungslernenden über, 
die in Abbildung 2 dargestellt sind. Es handelt sich dabei um die TBKS-Werte 
zu Beginn eines regulären Beratungsseminars an der Hochschule. Zwar sind 
die  im  BeraLab  erfassten  Kompetenzen  immer  Momentaufnahmen,  in  die 
situative und fallbezogene Varianzen mit eingehen (die Nutzung des BeraLab 
als  Assessment  würde  z.  B.  systematische  Mehrfachmessungen  erfordern). 
In der naturalistischen Studienumgebung von Hochschulstudiengängen sind 

Beratungskompetenzerwerb im Studium: Lern- und Bildungsprozesse

151

diese  Daten  aber  trotz  oder  gerade  wegen  ihrer  situativen  Natur  die  natur-
wüchsige Ausgangsbasis, von der aus sich auch im Falle echter Beratungen 
das Lernen und die Bildung hin orientieren würden. Bereits auf den ersten 
Blick  sticht  die  Vielfalt  der  individuellen  Kompetenzpro(cid:191)le  hervor.  Neben 
der unterschiedlichen quantitativen Ausprägung – es gibt hier StudentInnen, 
die in der BeraLab-Situation schon insgesamt gut ausgeprägte Kompetenzen 
zeigen und solche, die wenig Kompetenzen zeigen – ist auch die Heterogeni-
tät  der  Pro(cid:191)lzusammensetzungen  beeindruckend.  So  gibt  es  StudentInnen, 
denen  die  Problemexploration  gut  gelingt,  die  aber  beispielsweis  mit  der 
Strukturierung  Mühe  haben,  andere  scheinen  von  Natur  aus  Beziehungs-
künstlerInnen zu sein, es fehlt aber an Teilkompetenzen, um Veränderungen 
zu initiieren etc. In einer der bereits erwähnten Vertiefungsstudien sind wir 
solchen Unterschieden im Handeln unter der Perspektive der Selbstre(cid:192)exion 
der LernerInnen nachgegangen.

Abb. 2: TBKS-Kompetenzpro(cid:191)le von 16 StudentInnen zu Beginn eines Beratungssemi-
nars (Quelle: Eigenen Darstellung)

Die an dieser Untersuchung teilnehmenden StudentInnen konnten nach einer 
de(cid:191)nierten Zeitspanne von einigen Stunden ihr BeraLab-Video zusammen mit 
ForscherInnen  nochmals  anschauen  und  wurden  in  diesen  Think-Aloud-In-
terviews  zu  zwei  Dingen  aufgefordert:  Nämlich  die  Aufnahme  anzuhalten, 
wenn aus ihrer Sicht etwas Relevantes, das mit Beratungslernen zu tun hat, 
passiert, und sodann das Geschehene laut denkend zu kommentieren. Die de-
taillierten  Ergebnisse  dieser  Studie  werden  derzeit  aufbereitet.  Als  zentra-
les Ergebnis lässt sich postulieren, dass Beratungslernende schon in frühen 
Kompetenzerwerbsstadien  potentielle  Lernmomente  und  Schlüsselsituatio-
nen in den Aufzeichnungen erkennen können. An nicht wenigen Stellen (hier 

152 Marc Weinhardt

müssen zukünftig noch gezielte Mixed-Method-Studien abgesicherte Verbin-
dungen zwischen den quantitativen und qualitativen Daten herstellen) zeigt 
sich, dass relevante Momente aus Sicht der Studierenden auch diejenigen wa-
ren, die die externen CodiererInnen dazu bewogen haben, einen bestimmten 
Kompetenzwert  zuzuweisen.  Weiterhin  zeigt  sich  in  der  detaillierten  Aus-
wertung  der  Think-Aloud-Transkripte,  dass  Studierende  im  Anschluss  an 
das Identi(cid:191)zieren relevanter Stellen sehr di(cid:3445)erenzierte Re(cid:192)exionen über ihr 
Handeln abgeben können. Empirisch erfahrbar wird dann in einer faszinie-
rend tiefenscharfen Sicht, dass nicht nur sehr individuelle Kompetenzpro(cid:191)le 
in LernerInnengruppen existieren, sondern diese Di(cid:3445)erenzen von den Lerne-
rInnen ganz unterschiedlich erklärt werden. So können Momente, an denen 
z. B. der Rede(cid:192)uss oder das Schweigen aus Sicht der StudentInnen besonders 
kompetent oder insu(cid:3446)zient im BeraLab-Gespräch gelöst wurde und an denen 
sie aus ihrer Sicht folgerichtig gestoppt und erzählt haben, ganz unterschiedli-
che Narrationen erzeugen: beispielsweise die eines fehlenden Selbstwirksam-
keitserlebens, einer fehlenden Technik, um das Problem zu vermeiden, oder 
die  Schilderung  der  versuchten  Anwendung  von  bereits  gehörtem  Wissen, 
was aber situativ aufgrund fehlender Routine scheitert – und vieles mehr. Hier 
entsteht dann sowohl im Forschungsprozess auf der Ebene der von uns unter-
suchten Beratungslernenden als auch in der modellhaften, theoretischen Ver-
dichtung insgesamt ein Umschlagpunkt, an dem das Erfassen und Bilanzie-
ren individueller Unterschiede in der Beratungskompetenz die Chance birgt, 
tatsächlich  in  subjektorientierte  Professionalisierungsprozesse  einzutreten: 
StudentInnen erschließen sich in diesen Prozessen das Thema Beratung in-
tensiv und direkt auf ihre Person bezogen und werden gleichzeitig selbst für 
Beratung erschlossen, wenn solche stark sinngenerierenden Subjektivierun-
gen des eigenen Lernprozesses in Bildung umschlagen.  

Subjektorientierte Professionalisierung als Programm  
für handlungswissenschaftliche Studiengänge

In der weiteren Forschungs- und Theoriearbeit wird zu klären sein, ob eine 
berufsbiographisch früh einsetzende, bewusst gestaltete und konsequent sub-
jektorientiert  ausgerichtete  Professionalisierung  kompetente,  akademisierte 
Beratungsfachkräfte  hervorzubringen  vermag.  In  den  Handlungswissen-
schaften könnte das Ausloten einer solchen Perspektive den Brückenschlag 
zwischen  bereits  existierenden  und  breit  etablierten  Professionalisierungs-
modellen wie beispielsweise der re(cid:192)exiven Professionalisierung nach Dewe 
(Schwarz et al. 2014) einerseits und der bisher nicht vollständig eingelösten 
Kompetenzorientierung  auf  der  Handlungsebene  andererseits  leisten  (Otto 

Beratungskompetenzerwerb im Studium: Lern- und Bildungsprozesse

153

2014).  Der  im  vorliegenden  Artikel  nachgezeichnete  Transformationspro-
zess  einer  Abkehr  von  der  bisher  als  gesetzt  geltenden  Zweiphasenstruktur 
von  Bildungsprozessen  von  Beratungsfachkräften  verweist  jedenfalls  dar-
auf, dass Hochschulen und die von ihnen angebotenen Studiengänge Chan-
cen bieten, solche neuen und subjektiven Professionalisierungspraktiken für 
das Thema Beratung zu ermöglichen. Auf der Ebene der Didaktik wäre ein 
solches Programm gar nicht neu, sondern lediglich eine Systematisierungs-
option für viele bereits vorhandene Instrumente der Erwachsenenbildung, z. 
B.  der  Portfolioarbeit  oder  Lernarrangements,  die  konsequent  auf  Nutzung 
von  Digitalisierung  setzen,  um  möglichst  individuelle  Lern-  und  Bildungs-
prozesse  zu  initiieren.  In  verschiedenen  Projektzusammenhängen  hat  sich 
für die didaktische Konkretisierung subjektorientierter Professionalisierung 
ein Modell bewährt, in dessen Zentrum individuelle fachliche Entwicklungs-
aufgaben stehen, die im Spannungsfeld zwischen personengebundenen Ein-
gangsvoraussetzungen und strukturellen Setzungen eines Bildungsgangs auf 
der Basis eines konkreten Anforderungsmodells gelingenden Handelns von 
den LernerInnen selbst (re-)konstruiert und gelöst werden (Bauer et al. 2017; 
Weinhardt 2017, 2018b). Mit einer so verstandenen Subjektorientierung wäre 
auch  verbunden,  dass  Praxisformationen,  in  denen  bisher  Beratung  gelernt 
wurde und die bisweilen auch ungewollte Normierungse(cid:3445)ekte gezeigt haben, 
ersetzt werden durch stark re(cid:192)exive und bewusst gestaltete individuelle Kom-
binationen von Zugangswegen zum Wissenserwerb – ein Prozess, in dem die 
Essenz von Beratung dann auch in die Bildungsprozesse der Fachkräfte selbst 
Eingang (cid:191)nden würde. Dieses Thema wird bisher im Professionalisierungs-
diskurs nur wenig bedacht.

Literatur

Bauer,  Petra;  Weinhardt,  Marc  (2016):  Professionalisierungs-  und  Kompetenzent-
wicklungsprozesse  in  der  sozialpädagogischen  Beratung.  Baltmannsweiler: 
Schneider Hohengehren.

Bauer,  Petra;  Weinhardt,  Marc  (2014).  Perspektiven  sozialpädagogischer  Beratung. 

Empirische Befunde und aktuelle Entwicklungen. Weinheim: Beltz.

Bauer,  Petra;  Weinhardt,  Marc;  Carfagno,  Kristin;  Christ,  Aline;  Kniep,  Kathrin; 
Thomas, Marie; Urban, Markus (2017): Posterpräsentation Pro(cid:191)L – Professiona-
lisierung durch Beratung im Lehramtsstudium. Abschlusstagung der DFG-For-
schergruppe „Analyse und Förderung e(cid:3445)ektiver Lehr- Lernprozesse“. Tübingen. 
Online  verfügbar  unter  https://www.researchgate.net/publication/316687708_
Pro(cid:191)L_-_Professionalisierung_durch_Beratung_im_Lehramtsstudium. (Datum 
des letzten Abrufs: 30.07.2018)

154 Marc Weinhardt

Bruder, Simone; Klug, Julia; Hertel, Silke; Schmitz, Bernhard (2010): Modellierung 
der Beratungskompetenz von Lehrkräften. In: Zeitschrift für Pädagogik. Beiheft 
56, S. 274–284.

Collins, Allan; Brown, John Seely; Newman, Susan E. (1987): Cognitive apprentices-
hip.  Teaching  the  craft  of  reading,  writing  and  mathematics:  Technical  Report 
403. Cambridge: BBN Laboratories.

Eriksen, Karen; McAuli(cid:3445)e, Garrett (2003): A measure of counselor competency. In: 

Counselor Education and Supervision 43 (2), S. 120–133.

Eriksen, Karen; McAuli(cid:3445)e, Garrett (2006): Constructive development and counselor 
competence. In: Counselor Education and Supervision 45 (3), S. 180–192.
Giesecke, Hermann (2015): Pädagogik als Beruf. Grundformen pädagogischen Han-

delns. Weinheim: Beltz. 

Gieseke, Wiltrud; Nittel, Dieter (Hg.) (2016): Handbuch Pädagogische Beratung über 

die Lebensspanne. Weinheim: Beltz.

Hohenshil, Thomas H.; Amundson, Norman E.; Niles, Spencer G. (2015): Counseling 

Around the World. An International Handbook. Hoboken: Wiley.

Lave, Jean; Wenger, Etienne (1991): Situated learning. Legitimate peripheral partici-

pation. Cambridge: Cambridge University Press.

Maier-Gutheil, Cornelia (2016): Beraten. Stuttgart: Kohlhammer.
Mollenhauer, Klaus (1973): Einführung in die Sozialpädagogik. Weinheim: Beltz.
Nestmann, Frank; Engel, Frank; Sickendiek, Ursel (2014a): Das Handbuch der Bera-

tung. Ansätze, Methoden und Felder. Tübingen: DGVT.

Nestmann, Frank; Engel, Frank; Sickendiek, Ursel (2014b): Das Handbuch der Bera-

tung. Disziplinen und Zugänge. Tübingen: DGVT.

Nestmann, Frank; Sickendiek, Ursel (2011): Beratung. In: Hans Thiersch und Hans-
Uwe Otto (Hg.): Handbuch Soziale Arbeit. München: Reinhardt, S. 109–119.
Otto,  Hans-Uwe  (2014):  Akademisiert  –  aber  nicht  professionalisiert.  Essay  zur  Si-
tuation  der  Sozialen  Arbeit  als  personenbezogene  Dienstleistung.  In:  Martin 
P. Schwarz, Wilfried Ferchho(cid:3445), Ralf Vollbrecht (Hg.): Professionalität: Wissen 
–  Kontext.  Sozialwissenschaftliche  Analysen  und  pädagogische  Re(cid:192)exionen 
zur  Struktur  bildenden  und  beratenden  Handelns.  Bad  Heilbrunn:  Klinkhardt, 
S. 750–755.

Schwarz, Martin P.; Ferchho(cid:3445), Wilfried; Vollbrecht, Ralf (Hg.) (2014): Professiona-
lität:  Wissen  –  Kontext.  Sozialwissenschaftliche  Analysen  und  pädagogische 
Re(cid:192)exionen  zur  Struktur  bildenden  und  beratenden  Handelns.  Bad  Heilbrunn: 
Klinkhardt.

Shazer, Steve de; Weakland, John H.; Hoyt, Michael F. (2001): On the importance of 
keeping  it  simple  and  taking  the  patient  seriously:  A  Conversation  with  Steve 
de Shazer and John Weakland. In: Michael F. Hoyt (Hg.): Interviews with brief 
therapy experts. Philadelphia: Routledge, S. 1–33.

Strasser, Josef (2006): Erfahrung und Wissen in der Beratung. Theoretische und em-
pirische Analysen zum Entstehen professionellen Wissens in der Erziehungsbe-
ratung. Göttingen: Cullivier.

Strasser, Josef; Gruber, Hans (2015): Learning processes in the professional develop-
ment of mental health counselors: knowledge restructuring and illness script for-
mation. In: Advances in Health Sciences Education 20 (2), S. 515–530.

Beratungskompetenzerwerb im Studium: Lern- und Bildungsprozesse

155

Walther, Andreas; Weinhardt, Marc (Hg.) (2013): Beratung im Übergang. Weinheim: 

Beltz.

Weinhardt, Marc (2014): Kompetenzentwicklung in der psychosozialen Beratung am 
Beispiel  von  Studierenden  der  Erziehungswissenschaft.  In:  Petra  Bauer,  Marc 
Weinhardt  (Hg.):  Perspektiven  sozialpädagogischer  Beratung.  Empirische  Be-
funde und aktuelle Entwicklungen. Weinheim: Beltz, S. 214–231.

Weinhardt, Marc (Hg.) (2015): Psychosoziale Beratungskompetenz. Pilotstudien aus 

der Arbeitsstelle für Beratungsforschung. Weinheim: Beltz.

Weinhardt,  Marc  (2016a):  Haltung  und  Methode,  Person  und  Technik:  Empirische 
Perspektiven auf Struktur und Vermittlung von Beratungskompetenz. In: Petra 
Bauer,  Marc  Weinhardt  (Hg.):  Professionalisierungs-  und  Kompetenzentwick-
lungsprozesse in der sozialpädagogischen Beratung, S. 75–91.

Weinhardt, Marc (2016b): Jugendhilfe und Systemische Beratung. In: Dieter Nittel, 
Wiltrud  Gieseke  (Hg.):  Pädagogische  Beratung  über  die  Lebensspanne.  Wein-
heim: Beltz, S. 599–610.

Weinhardt, Marc (2017): Subjektorientierte Professionalisierung, Lebenslanges Ler-
nen und der EQR/DQR in der Systemischen Fort- und Weiterbildung. In: Kontext 
47 (3), 262–277.

Weinhardt,  Marc  (2018a):  Beraten.  In:  Gunther  Graßho(cid:3445),  Anna  Renker,  Wolfgang 
Schröer (Hg.): Soziale Arbeit. Eine elementare Einführung. Wiesbaden: VS.
Weinhardt, Marc (2018b): Kompetenzorientiert systemisch beraten lernen. Eine Ge-
brauchsanweisung für die eigene Professionalisierung. Heidelberg: Vandenhoeck 
& Ruprecht.

Weinhardt, Marc; Bauer, Petra (2016): Die Professionalisierung von Personal als Lei-
tungsaufgabe.  In:  Michael  Vilain,  Sebastian  Wegener  (Hg.):  Social  Talk  2015. 
Am  Wendepunkt?  Innenperspektiven  der  Sozialwirtschaft.  Tagungsband  des 
Instituts für Zukunftsfragen der Gesundheits- und Sozialwirtschaft (IZGS) der 
Evangelischen Hochschule Darmstadt. Frankfurt a. M., S. 44–51.

Weinhardt, Marc; Kelava, Augustin (2016): Die performanzorientierte Erfassung psy-

chosozialer Beratungskompetenz. In: neue praxis 2016 (4), S. 363–377.

Wenger, Etienne (1998): Communities of practice. Learning, meaning, and identity. 

Cambridge: University Press.

Johannes Wahl

Beratung zwischen biographischen 
 Negativerfahrungen und o(cid:3812)ener biographischer 
Zukunft. Eine komparative Sicht auf pädagogische 
Arbeitsfelder

1.  Beratung im Horizont des Lebensverlaufs

Aus erziehungswissenschaftlicher Perspektive lässt sich das Thema Beratung 
unter  vielfältigen  Gesichtspunkten  erforschen.  So  können  bspw.  die  gesell-
schaftlichen und organisationalen Kontexte von Beratung (Schiersmann 2013: 
31–32) oder diverse Handlungsfelder, wie sie exemplarisch von Gieseke und 
Nittel (2016) gesammelt wurden, untersucht werden. Darüber hinaus besteht 
die Möglichkeit, die spezi(cid:191)schen Interaktionsmodalitäten in Beratungssitua-
tionen (Maier-Gutheil 2009: 125–170), die dabei eingesetzten Praktiken und 
Medien  (Seel  2014:  57–130)  oder  die  Anforderungen  für  Berater*innen  im 
Kontext  ihres  professionellen  Handelns  (Gröning  2011:  107–126)  näher  zu 
betrachten.  Zudem  lassen  sich  auch  die  Beratenen  selbst  in  den  Fokus  des 
erziehungswissenschaftlichen Interesses rücken und dabei bspw. erforschen, 
inwiefern ihre Wunsch- und Zielvorstellungen im Beratungsprozess berück-
sichtigt werden (Gieseke & Stimm 2016: 183–232).

Diese  Sicht  auf  die  Relevanzsetzungen  von  Beratenen  im  Rahmen  die-
ser pädagogischen Kernaktivität (Nittel et al. 2014: 86) wird auch im vorlie-
genden Beitrag eingenommen. Dabei erfolgt keine unmittelbare Analyse von 
Aussagen der Beratenen selbst. Stattdessen werden die beruflichen Selbstbe-
schreibungen von Beratenden aus der PAELL-Studie herangezogen, in denen 
auch Beratungsanlässe der Ratsuchenden thematisiert werden. Bei den unter-
suchten Personen handelt es sich nicht um pädagogisch Tätige (Nittel 2017: 
136–138),  die  ausschließlich  beraten,  sodass  sich  durch  diesen  empirischen 
Zugang die Chance ergibt, die Verwobenheit der Beratung mit anderen päd-
agogischen Kernaktivitäten zu erforschen. In diesem Zusammenhang lassen 
sich die Beratungsanliegen im Hinblick auf die Bezüge zur biographischen 
Situation der Ratsuchenden untersuchen, wodurch sich ein Analysefokus auf 
die Zeitdimension von Beratung ergibt.

Gemäß dieser Konstellation werden im vorliegenden Beitrag zwei Frage-

stellungen diskutiert:

158

Johannes Wahl

1.  Wie  wird  die  Kernaktivität  des  Beratens  in  den  beruflichen  Selbstbe-
schreibungen von pädagogisch Tätigen mit anderen pädagogischen Kern-
aktivitäten relationiert?

2.  Welche Beratungsanlässe und Zeitbezüge lassen sich in den beruflichen 

Selbstbeschreibungen von pädagogisch Tätigen erfassen?

Zur  Bearbeitung  dieser  Fragestellungen  wird  Zeit  zunächst  als  erziehungs-
wissenschaftlicher Forschungsgegenstand umrissen, wobei ein Schwerpunkt 
auf  Untersuchungen  zum  Thema  Beratung  liegt.  Daran  anschließend  wird 
die empirische Basis der Befunde dargelegt und ein wissenssoziologisch ori-
entiertes Di(cid:3445)erenzierungsschema für Zeitbezüge vorgestellt. Danach werden 
die Ergebnisse präsentiert, anhand derer die zwei aufgeworfenen Fragestel-
lungen diskutiert werden. Den Abschluss des Beitrags bildet eine Re(cid:192)exion 
der zentralen Erkenntnisse.

2.  Zeit als erziehungswissenschaftlicher 

 Forschungs gegenstand

Zeitphänomene  werden  im  Rahmen  erziehungswissenschaftlicher  Studien 
in  vielfältiger  Weise  erforscht.  Die  entsprechenden  Kontexte  sind  so  unter-
schiedlich, dass an dieser Stelle aus Platzgründen keine systematische Auf-
arbeitung aller erziehungswissenschaftlich relevanten Ansätze erfolgen kann. 
Stattdessen sollen die nachfolgend thematisierten Bezugspunkte zum Thema 
Zeit auf die Vielfalt des Diskurses verweisen. Zeit stellt einen zentralen Fak-
tor für transformatorische Bildungsprozesse dar, wobei mit dem Verstreichen 
von Zeit und der Auseinandersetzung mit Bildungssto(cid:3445)en Veränderungen des 
Selbst einhergehen (Zirfas 2011: 14). Verschiebt sich der Fokus von Bildung 
auf Lernen, so wird temporalen Bezügen ebenfalls eine wichtige Bedeutung 
beigemessen.  Dies  betri(cid:3445)t  bspw.  die  Einsicht,  dass  die  Bereitstellung  bzw. 
Verfügbarkeit von Zeit ein wesentliches Merkmal lernförderlicher Umgebun-
gen  darstellt  (Göhlich  &  Zirfas  2007:  193).  Die  elementare  Bedeutung  von 
Zeit wird zudem deutlich, wenn die Lebens- als Lernzeit konzipiert wird. Im 
Kontext lebenslangen Lernens wird demensprechend eine zeitliche Entgren-
zung  des  Lernens  diagnostiziert,  wobei  das  Zeitfenster  für  Lernen  auf  die 
gesamte Lebenszeit ausgedehnt wird (Hof 2009: 58).

Betrachtet  man  Studien  mit  Bezug  zum  Erwachsenenalter,  so  wird  die 
Bedeutung  zeitlicher  Ressourcen  ebenfalls  bestätigt.  Dies  zeigt  sich  exem-
plarisch an der essentiellen Bedeutung von Zeit als Gelingensbedingung für 
informelles Lernen. In diesem Kontext wird erkennbar, dass die Investition 
eigener zeitlicher Ressourcen für Tätigkeiten wie Zeitungslektüre oder Inter-

Beratung zwischen biographischen Negativerfahrungen …

159

netnutzung zu deutlichen Lernerträgen führen kann (Brödel & Yendell 2008: 
110). Einen weiteren Bezugspunkt bilden die Eigenzeiten von Lernimpulsen 
im Erwachsenenalter. Sie verweisen auf die subjektiven Interessen und Rele-
vanzsetzungen bei der Deklaration von Zeiträumen als Lernzeiten (Schmidt-
Lau(cid:3445) 2008: 121).

Auch in Bezug auf Beratung werden Zeitphänomene relevant, so etwa in 
der Mikroanalyse von Beratungsgesprächen. Dabei lässt sich bspw. eine zeitli-
che Situationskonstitution rekonstruieren, wodurch die temporale Befristung 
und  Rahmung  von  Gesprächsterminen  in  den  Fokus  rückt  (Maier-Gutheil 
2009:  96).  Ebenso  wird  das  Thema  Zeit  herangezogen,  um  die  Kon(cid:191)gura-
tion  von  Beratung  im  Sinn  einer  Prozesschronologie  zu  charakterisieren, 
wodurch die (Un-)Gleichzeitigkeit verschiedener Dimensionen von Beratung 
erkennbar wird (Kossack 2016: 127–128). Zusätzlich zu dieser konstitutiven 
Funktion  von  Zeit  für  die  Existenz  von  Beratungsinteraktionen  kann  ihre 
Verfügbarkeit als Qualitätskriterium von Beratung konzipiert werden. Dabei 
zeigt sich, dass eine gelingende Beratung mit der Passung von Zeit für die Be-
ratenen (Seel 2014: 169–170) einhergeht. Zudem kann die Konstellation ein-
treten, dass sich das erwünschte Ergebnis des Beratungsprozesses erst nach 
längerer  Zeit  einstellt,  wodurch  das  Phänomen  der  Ungewissheit  zu  einem 
immanenten Bestandteil dieser sozialen Dienstleistung wird (Schiersmann & 
Weber 2013: 42). Schließlich können Temporalbezüge in Beratungsinterakti-
onen auch über die Rekonstruktion von biographischen Mustern sozialer Zeit 
durch die Methode der biographischen Exploration (Bauer et al. 2012: 25–26) 
rekonstruiert werden.

Wie  diese  exemplarischen  Bezüge  zu  Zeitphänomenen  als  Gegenstand 
erziehungs-  und  beratungswissenschaftlicher  Forschung  zeigen,  wird  dem 
Faktor  Zeit  in  Beratungskontexten  sowie  den  damit  verbundenen  Lernpro-
zessen eine wichtige Rolle zugeschrieben. Mit Bezug auf die Ausgangsfrage-
stellungen dieses Beitrags soll nun geklärt werden, welche chronologischen 
Kontextualisierungen  pädagogisch  Tätige  nutzen,  die  die  Kernaktivität  des 
Beratens ausführen.

3.  Vergleich pädagogischer Arbeitsfelder

Eine Möglichkeit, sich dem faktischen Beratungshandeln von pädagogisch 
Tätigen zu nähern und gleichzeitig die damit verbundenen Wissensbestände 
der  Berufsrollenträger  zu  erforschen,  erö(cid:3445)net  sich  durch  die  Analyse  von 
beruflichen  Selbstbeschreibungen.  Diese  Textgattung  bietet  sich  vor  allem 
deswegen  zur  Analyse  von  Berufskulturen  aus  unterschiedlichen  pädago-
gischen  Arbeitsfeldern  an,  weil  sich  in  ihr  zentrale  Elemente  der  jeweili-

160

Johannes Wahl

gen sozialen Einheit wie bspw. Lizenz, Mandat sowie das damit verbunde-
ne  Selbstverständnis  als  Kollektiv  dokumentieren  (Hartig  2008:  87).  Der 
in  diesem  Beitrag  vorgenommene  Vergleich  von  pädagogisch  Tätigen  aus 
verschiedenen  Arbeitsfeldern  kann  dem  Ansatz  der  komparativen  pädago-
gischen Berufsgruppenforschung (Nittel, Schütz & Tippelt 2014: 15) zuge-
ordnet  werden,  womit  auch  hier  der  Fokus  auf  der  Identi(cid:191)zierung  von  ar-
beitsfeldübergreifenden  Schnittmengen  pädagogischen  Handelns  liegt.  Im 
vorliegenden Beispiel dient die Orientierung an diesem Ansatz dem Zweck, 
arbeitsfeldspezi(cid:191)sche  und  -übergreifende  Kontextualisierungen  von  Bera-
tung zu rekonstruieren.

Als Datengrundlage wird eine Sekundäranalyse der Studie „Pädagogische 
Erwerbsarbeit im System des lebenslangen Lernens“ (PAELL) herangezogen. 
In der Primärstudie, die zwischen 2009 und 2011 stattfand, wurden die beruf-
lichen Selbstbeschreibungen von pädagogisch Tätigen aus acht verschiedenen 
pädagogischen Arbeitsfeldern in Bayern und Hessen miteinander verglichen. 
Die Studienteilnehmenden aus dem Elementar- und Primarbereich, den Se-
kundarbereichen  I  und  II,  der  beruflichen  Bildung,  dem  tertiären  Bereich 
sowie die Beschäftigten der Erwachsenenbildung und der außerschulischen 
Jugendbildung wurden zu unterschiedlichen Facetten ihres beruflichen Han-
delns befragt (Nittel & Schütz 2010: 50–51). Den analytischen Fokus bilde-
ten dabei die individuellen Einstellungen und kollektiven Orientierungen der 
Studienteilnehmenden hinsichtlich Themen wie den Kooperationsaktivitäten 
und  der  arbeitsfeldspezi(cid:191)schen  Verankerung  des  lebenslangen  Lernens.  Zu 
diesem Zweck wurden sowohl schriftliche Befragungen als auch Gruppendis-
kussionen durchgeführt. Im Rahmen dieser Studie wurde deutlich, dass die 
Kernaktivität  des  Beratens  für  die  Verwirklichung  des  jeweiligen  Mandats 
bspw.  in  biographisch  wichtigen  Entscheidungssituationen  hinsichtlich  der 
Auswahl  weiterführender  Lernkontexte  von  zentraler  Bedeutung  ist  (Nittel 
et al. 2014: 88). Damit zeigt sich, dass dem Beratungshandeln eine entschei-
dende Bedeutung bei der Prozessierung des lebenslangen Lernens zukommt. 
Dieser Zusammenhang zeigt sich auch in anderen Kontexten, bspw. im Fall 
der  Lernberatung  im  Erwachsenenalter  (Ludwig  2016:  308–309)  oder  im 
Zuge der Übergangsberatung zur Förderung von biographischer Re(cid:192)exivität 
(Walther 2016: 651).

An einem der zentralen Ergebnisse der Primärstudie, nämlich der je nach 
pädagogischem  Arbeitsfeld  unterschiedlich  stark  ausgeprägten  Orientie-
rungskraft des lebenslangen Lernens (Wahl, Nittel & Tippelt 2014: 134–135), 
schloss  die  Sekundäranalyse  an  und  di(cid:3445)erenzierte  die  zuvor  entwickelten 
Ausprägungen  der  Orientierungskraft  (hoch,  moderat,  niedrig)  weiter  aus. 
Dabei lag der Fokus der Untersuchung auf denjenigen Arbeitsfeldern, in de-
nen  eine  hohe  Orientierungskraft  des  lebenslangen  Lernens  diagnostiziert 
wurde. Dementsprechend wurden in der Sekundäranalyse die Wissensbestän-
de und die damit verbundenen geschlossenen Sinnbereiche (Schütz 1971: 263) 

Beratung zwischen biographischen Negativerfahrungen …

161

von pädagogisch Tätigen aus dem Elementarbereich, der beruflichen Bildung 
und der Erwachsenenbildung untersucht.

Zur Analyse der Zeitbezüge von Beratungsanlässen wird ein wissensso-
ziologisch orientiertes Di(cid:3445)erenzierungsschema herangezogen. Es basiert auf 
einem zentralen Ergebnis der Sekundäranalyse, nämlich der Diagnose, dass 
lebenslanges  Lernen  arbeitsfeldspezi(cid:191)sch  kontextualisiert  ist.  Dabei  lassen 
sich die Bezüge der drei sozialen Einheiten hinsichtlich zweier Dimensionen 
untergliedern.

Das erste Unterscheidungsmerkmal bildet die formale Referenzebene des 
Lernens. Damit werden die Kontextualisierungen dahingehend unterscheid-
bar, ob das lebenslange Lernen eher mit den Lernaktivitäten der pädagogisch 
Tätigen oder der pädagogisch Anderen, also der Adressat*innen des pädago-
gischen  Handelns,  verbunden  wird.  Diesbezüglich  zeigt  sich  in  den  Daten, 
dass  das  lebenslange  Lernen  arbeitsfeldübergreifend  überwiegend  mit  der 
Prozessierung von Lernprozessen der pädagogisch Anderen verbunden und 
die Ermöglichung des lebenslangen Lernens von den Befragten als wichtiger 
Teil  des  beruflichen  Mandats  dargestellt  wird  (Wahl  2017:  182).  Im  Detail 
wird  das  lebenslange  Lernen  im  Elementarbereich  primär  mit  der  Aufgabe 
verbunden, die eigenen pädagogisch Anderen auf den anstehenden Übergang 
in den Primarbereich vorzubereiten und die dazu nötigen Kompetenzen sowie 
eine basale Lernmotivation zu fördern. Anhand der Angaben von Lehrkräften 
aus der beruflichen Bildung zum lebenslangen Lernen wird ersichtlich, dass 
sie ihre pädagogisch Anderen auf die Übernahme einer Berufsrolle vorberei-
ten und einen Beitrag zu deren Persönlichkeitsentwicklung leisten möchten. 
Schließlich  wird  das  lebenslange  Lernen  im  pädagogischen  Arbeitsfeld  der 
Erwachsenenbildung  mit  der  Förderung  von  Lernmotivation  bei  den  päda-
gogisch Anderen angesichts heteronomer Anforderungen sowie milieu- und 
altersspezi(cid:191)scher Problemlagen kontextualisiert. In allen drei pädagogischen 
Arbeitsfeldern werden zur Prozessierung des Lernens verschiedene pädago-
gische Kernaktivitäten genutzt, zu denen auch das Beraten zählt.

Das  zweite  Unterscheidungsmerkmal  bildet  die  Zeitebene  des  Lernens 
(Schmidt-Lau(cid:3445)  2008:  121).  Die  beruflichen  Selbstbeschreibungen  aus  den 
drei  untersuchten  pädagogischen  Arbeitsfeldern  unterscheiden  sich  da-
hingehend,  inwiefern  das  lebenslange  Lernen  mit  Lernanlässen  und  ihrem 
chronologischen  Kontext  im  Horizont  der  Lebensspanne  verbunden  wer-
den.  In  Anlehnung  an  die  wissenssoziologische  Di(cid:3445)erenzierung  zwischen 
Um-zu-Motiven  und  Weil-Motiven  (Schütz  &  Luckmann  2017:  286–304) 
konnten in diesem Kontext sowohl prospektiv-teleologisch ausgerichtete als 
auch  retrospektiv-kompensatorisch  ausgerichtete  Lernanlässe  rekonstruiert 
werden. Die beruflichen Selbstbeschreibungen der Studienteilnehmenden, in 
denen das lebenslange Lernen angesprochen wird, sind diesbezüglich primär 
prospektiv-teleologisch ausgerichtet, es werden also überwiegend Lernanläs-
se thematisiert, die in der biographischen Zukunft der pädagogisch Anderen 

162

Johannes Wahl

liegen (Wahl 2017: 183). So bildet der Übergang in den lebensgeschichtlich 
nachgeschalteten  Primarbereich  den  zentralen  Kontextualisierungshorizont 
im Elementarbereich. Eine vergleichbare temporale Ausrichtung zeigt sich in 
der  beruflichen  Bildung,  in  der  die  Vorbereitung  der  pädagogisch  Anderen 
auf die zukünftig anstehende Übernahme einer Berufsrolle im Mittelpunkt 
der Aussagen zum lebenslangen Lernen steht. Diese Fokussierung auf die Zu-
kunft der pädagogisch Anderen zeigt sich auch in der Erwachsenenbildung. 
Hier  verweisen  die  Studienteilnehmenden  überwiegend  auf  den  Umstand, 
dass sich die Bedeutung des lebenslangen Lernens aufgrund zukünftig auf-
tretender berufsbezogener Lernanforderungen ergibt. Deren Form lässt sich 
aus  Sicht  der  Befragten  zwar  noch  nicht  näher  konturieren,  doch  wird  das 
Eintreten derartiger Konstellationen ebenso prognostiziert wie die Ungewiss-
heit von zukünftigen Herausforderungen einer individualisierten Lebensfüh-
rung.  Im  letztgenannten  pädagogischen  Arbeitsfeld  zeigen  sich  zudem  ver-
stärkt retrospektiv-kompensatorische Bezüge, wobei das lebenslange Lernen 
als  wichtig  für  die  Kompensation  negativer  schulischer  Lernerfahrungen 
erachtet wird. Auch bei der Analyse dieses Unterscheidungsmerkmals zeigt 
sich,  dass  dem  Beraten  bspw.  hinsichtlich  zukünftiger  Gestaltungsoptionen 
ein wichtiger Stellenwert zukommt.

4.  Relationierung pädagogischer Kernaktivitäten im 
 Kontext von individueller und kollektiver Fallarbeit

Durch  die  Sekundäranalyse,  in  der  auch  Ergebnisse  zum  Thema  Beratung 
erzielt  wurden,  lassen  sich  die  oben  genannten  Fragestellungen  bearbeiten. 
In  Bezug  zur  ersten  Frage  nach  der  Relationierung  der  verschiedenen  päd-
agogischen  Kernaktivitäten  zeigt  sich  arbeitsfeldübergreifend  die  Tendenz, 
dass  Beratung  primär  (cid:192)ankierend  zur  Erfüllung  eines  Mandats  (bspw.  im 
Sinne des lebenslangen Lernens) genutzt wird, das erst durch die Kombinati-
on mehrerer Kernaktivitäten vollständig umgesetzt werden kann. Dies doku-
mentiert sich in den drei pädagogischen Arbeitsfeldern in unterschiedlicher 
Weise.  So  ist  die  Beratung  im  Elementarbereich  nicht  auf  die  pädagogisch 
Anderen, sondern auf deren Erziehungsberechtigte ausgerichtet. Durch diese 
spezi(cid:191)sche Intervention wird die Entwicklung der Kinder zwar nicht direkt 
durch  die  pädagogisch  Tätigen  beein(cid:192)usst,  doch  lassen  sich  die  familialen 
Erziehungsaktivitäten aus Sicht der Studienteilnehmenden durch diese Bera-
tungsaktivitäten unterstützen. Dabei erbringen die elementarpädagogischen 
Fachkräfte  Beratungsleistungen,  die  im  Kontext  von  Erziehungsberatung 
(Lux & Walper 2016: 170) und Schuleingangsberatung (Kucharz 2106: 178) 
angesiedelt  sind.  Die  eigentliche  Interaktion  mit  den  pädagogisch  Anderen 

Beratung zwischen biographischen Negativerfahrungen …

163

und  die  damit  verbundenen  pädagogischen  Kernaktivitäten  der  kollektiven 
Fallarbeit  sind  von  diesem  Beraten  nicht  unmittelbar  betro(cid:3445)en  und  können 
parallel durchgeführt werden. In der beruflichen Bildung werden beratende 
Aktivitäten verstärkt mit der Kernaktivität des Unterrichtens in Verbindung 
gebracht. Dabei berichten die Lehrkräfte bspw. von Anfragen der pädagogisch 
Anderen,  die  jenseits  des  Unterrichts  von  den  pädagogisch  Tätigen  zu  den 
Gestaltungsoptionen  ihrer  Bildungs-  bzw.  Berufskarrieren  beraten  werden 
möchten. Hier zeigt sich erneut die Verwobenheit von individueller und kol-
lektiver Fallarbeit zugunsten der Mandatserfüllung. Die pädagogisch Tätigen 
beraten in diesem Kontext im Bereich der Berufsorientierung an den Über-
gängen  zwischen  Schule  und  Beruf  bzw.  zwischen  Schule  und  Hochschule 
(Brüggemann  &  Sauer-Schi(cid:3445)er  2016:  203–204).  Während  die  Kombination 
der unterschiedlichen Kernaktivitäten in den beiden bereits thematisierten pä-
dagogischen  Arbeitsfeldern  im  Mittelpunkt  der  beruflichen  Selbstbeschrei-
bungen steht, zeigt sich in der Erwachsenenbildung ein di(cid:3445)erenzierteres Bild. 
Auch hier verweisen die Studienteilnehmenden auf Konstellationen, in denen 
sie zusätzlich zu anderen Kernaktivitäten wie bspw. dem Unterrichten bera-
tend tätig werden. Darüber hinaus verweisen sie auf die Existenz institutio-
nalisierter Beratungssettings im Bereich der Schuldnerberatung (Ebli/Herzog 
2016: 724) oder Suchtberatung (Morgenstern/Tögel-Lins/Werse 2016), sodass 
hier eine klassische individuelle Fallarbeit vorliegt. Vor dem Hintergrund die-
ser  arbeitsfeldspezi(cid:191)schen  Ergebnisse  und  ihres  Vergleichs  zeigt  sich,  dass 
die Kernaktivität des Beratens in pädagogischen Handlungsfeldern in unter-
schiedlichsten Konstellationen eingesetzt werden kann. So können damit wie 
in der beruflichen Bildung und der Erwachsenenbildung die pädagogisch An-
deren direkt adressiert oder wie im Elementarbereich deren Angehörige bera-
ten werden. Zudem ergibt sich aus der Kontrastierung der drei pädagogischen 
Arbeitsfelder die Di(cid:3445)erenz zwischen dem Beraten als eigenständiges Setting 
der individuellen Fallarbeit auf der einen und dem Beraten im Verbund mit 
weiteren Kernaktivitäten, die eher auf kollektive Fallarbeit ausgerichtet sind, 
auf der anderen Seite.

5.  Zeitbezüge von Beratungsanlässen

Der  in  der  Studie  verwendete  Zugang  zum  Thema  Zeit  erö(cid:3445)net  zudem  die 
Möglichkeit, Beratungsanlässe unter dem Aspekt der subjektiven Handlungs-
motivation und der damit verbundenen zeitlichen Verortung im Horizont des 
Lebenslaufs zu analysieren. Dementsprechend lassen sich sowohl Temporal-
bezüge von Beratungsanliegen identi(cid:191)zieren, die sich auf die biographische 
Vergangenheit beziehen, als auch Zeitkontexte rekonstruieren, die auf die bio-

164

Johannes Wahl

graphische Zukunft verweisen. Anhand des Datenmaterials der Primärstudie 
lassen  sich  diese  beiden  Optionen  weiter  präzisieren  und  damit  die  zweite 
Fragestellung nach den konkreten Beratungsanlässen und den damit verbun-
denen  Zeitbezügen  bearbeiten.  Im  Elementarbereich  werden  ausschließlich 
Beratungsanliegen  der  Erziehungsberechtigten  thematisiert,  die  jedoch  di-
rekt an die biographische Entwicklung der pädagogisch Anderen gekoppelt 
sind.  Die  dabei  identi(cid:191)zierten  Anliegen  umfassen  einerseits  den  korrekten 
Umgang  mit  erwartungswidrigem  Verhalten  der  Kinder  in  der  Vergangen-
heit sowie andererseits den Wunsch nach Empfehlungen für die angemesse-
ne  Gestaltung  des  perspektivisch  anstehenden  Übergangs  der  pädagogisch 
Anderen in den Primarbereich. Somit zeigen sich in diesem Arbeitsfeld so-
wohl  retrospektiv-kompensatorische  als  auch  prospektiv-teleologische  Be-
ratungsanlässe.  Der  Blick  auf  die  Daten  aus  der  beruflichen  Bildung  zeigt 
eine vergleichbare Konstellation. Wie bereits bei der ersten Fragestellung he-
rausgearbeitet wurde, werden die pädagogisch Anderen in diesem Arbeitsfeld 
durch die Kernaktivität des Beratens direkt adressiert. Als Beratungsanlässe 
fungieren hier bspw. negative Erfahrungen am Ausbildungsplatz. Diese kön-
nen im Rahmen der dualen Ausbildung in solchen Fällen auftreten, in denen 
die Interaktion zwischen den pädagogisch Anderen und den Ausbilder*innen 
im  Betrieb  kon(cid:192)ikthaft  verläuft.  Darüber  hinaus  vollziehen  sich  beratende 
Aktivitäten auch am Lernort Berufsschule. In diesem Kontext werden die pä-
dagogisch Tätigen aufgesucht und um ihren Rat zur Gestaltung des weiteren 
Lebenswegs gebeten. Im Material tauchen diesbezüglich Konstellationen auf, 
in denen einerseits die Gestaltung der biographischen Zukunft allgemein oder 
andererseits konkrete Gestaltungsoptionen für die jeweilige Berufs- und/oder 
Bildungsbiographie erörtert werden. In der Erwachsenenbildung werden die 
retrospektiv-kompensatorischen Beratungsanlässe exklusiv den institutiona-
lisierten Beratungssettings zugeordnet. Demgegenüber werden in den Kons-
tellationen, in denen die pädagogisch Anderen nicht ausschließlich beraten, 
sondern bspw. im Rahmen von Kursen vorwiegend unterrichtet werden, eher 
Gestaltungsoptionen für den weiteren Verlauf der Berufs- und/oder Bildungs-
biographie  diskutiert.  Der  Vergleich  der  pädagogischen  Arbeitsfelder  zeigt, 
dass die pädagogisch Tätigen zwei grundlegende Beratungsanlässe beschrei-
ben, die sich je einem Zeitbezug zuordnen lassen. So werden Anliegen, in de-
nen der Umgang mit negativen (Lern-)Erfahrungen im Mittelpunkt steht, als 
retrospektiv-kompensatorische Anliegen konzipiert. Während sich diese auf 
die biographische Vergangenheit beziehen, werden in den beruflichen Selbst-
beschreibungen der Studienteilnehmenden auch Temporalbezüge zur biogra-
phischen Zukunft deutlich. Diese zeigen sich in Konstellationen, in denen die 
Gestaltungsoptionen für die weitere Berufs- und/oder Bildungsbiographie als 
Anliegen  dargestellt  werden,  sodass  sie  als  prospektiv-teleologische  Bera-
tungsanlässe bezeichnet werden können.

Beratung zwischen biographischen Negativerfahrungen …

165

6.  Biographische Vergangenheit und Zukunft als 

 Ausgangspunkt von Beratung

Der Vergleich der beruflichen Selbstbeschreibungen von pädagogisch Tätigen 
aus drei pädagogischen Arbeitsfeldern ermöglicht einen Einblick in die Viel-
falt von Beratungsanlässen, mit denen die pädagogisch Anderen bzw. deren 
Angehörige sie aufsuchen. Durch diese komparative Sicht wird deutlich, dass 
Beraten zwar in speziell für diesen Zweck institutionalisierten Settings allein 
zur Erfüllung des Mandats eingesetzt wird. Jedoch zeigt sich ebenfalls, dass 
Beraten in anderen pädagogischen Kontexten erst in Kombination mit ande-
ren pädagogischen Kernaktivitäten wie bspw. dem Unterrichten dazu führt, 
dass  der  pädagogische  Auftrag  erreicht  wird.  Somit  wird  der  unmittelbare 
Zusammenhang  zwischen  dem  Beraten  als  „Inkarnation  der  individuellen 
Fallarbeit“ (Nittel et al. 2014: 86) und anderen Formen der kollektiven Fallar-
beit erkennbar. Zudem ergibt die Sekundäranalyse der PAELL-Studie, dass 
die pädagogisch Tätigen aus allen drei pädagogischen Arbeitsfeldern sowohl 
prospektiv-teleologische als auch retrospektiv-kompensatorische Beratungs-
anlässe  wahrnehmen.  So  weisen  Anliegen,  die  den  Umgang  mit  negativen 
(Lern-)Erfahrungen umfassen, einen Zeitbezug zur biographischen Vergan-
genheit auf. Demgegenüber wird die biographische Zukunft in solchen beruf-
lichen Selbstbeschreibungen chronologisch kontextualisiert, in denen mögli-
che Gestaltungsoptionen für die weitere Berufs- und/oder Bildungsbiographie 
den Beratungsanlass darstellen.

Darüber hinaus lässt sich aus den Ergebnissen eine professionstheoretisch 
anschlussfähige  Folge  ableiten.  Die  Pluralität  der  möglichen  Negativerfah-
rungen und die potentiell zunehmende Vielfalt der berufs- und bildungsbio-
graphischen Gestaltungsoptionen führen zu steigenden Anforderungen an die 
pädagogisch Tätigen, die ihren Wissensstand entsprechend anpassen müssen; 
eine Konstellation, die sich für diejenigen verschärft, die im Rahmen ihres 
beruflichen Handelns nicht ausschließlich beratend tätig sind.

Literatur

Bauer,  Annemarie/Gröning,  Katharina/Ho(cid:3445)mann,  Cornelia/Kunstmann,  Anne- 
Christin (Hg.) (2012): Grundwissen Pädagogische Beratung. Göttingen: Vanden-
hoeck & Ruprecht.

Brödel,  Rainer/Yendell,  Alexander  (2008):  Weiterbildungsverhalten  und  Eigenres-
sourcen.  NRW-Studie  über  Geld,  Zeit  und  Erträge  beim  lebenslangen  Lernen. 
Bielefeld: Bertelsmann.

166

Johannes Wahl

Brüggemann, Tim/Sauer-Schi(cid:3445)er, Ursula (2016): Beratung am Übergang Schule-Be-
ruf. In: Gieseke, W./Nittel, D. (Hg.): Handbuch Pädagogische Beratung über die 
Lebensspanne. Weinheim: Beltz Juventa, S. 203–211.

Ebli,  Hans/Herzog,  Kerstin  (2016):  Schuldnerberatung.  In:  Gieseke,  W./Nittel,  D. 
(Hg.):  Handbuch  Pädagogische  Beratung  über  die  Lebensspanne.  Weinheim: 
Beltz Juventa, S. 724–732.

Gieseke, Wiltrud/Nittel, Dieter (Hg.) (2016): Handbuch Pädagogische Beratung über 

die Lebensspanne. Weinheim: Beltz Juventa.

Gieseke, Wiltrud/Stimm, Maria (2016): Praktiken der professionellen Bildungsbera-
tung. Innensichten auf die Entscheidungs(cid:191)ndung im Beratungsprozess. Wiesba-
den: Springer VS.

Göhlich, Michael/Zirfas, Jörg (2007): Lernen. Ein pädagogischer Grundbegri(cid:3445). Stutt-

gart: Kohlhammer.

Gröning, Katharina (2011): Pädagogische Beratung. Konzepte und Positionen. 2. Auf-

lage. Wiesbaden: VS.

Hartig, Christine (2008): Berufskulturelle Selbstre(cid:192)exion.  Selbstbeschreibungslogi-

ken von ErwachsenenbildnerInnen. Wiesbaden: VS.

Hof, Christiane (2009): Lebenslanges Lernen. Eine Einführung. Stuttgart: Kohlham-

mer.

Kossack, Peter (2016): Die pädagogische Binnenstruktur der Beratung. In: Gieseke 
W./Nittel,  D.  (Hg.):  Handbuch  Pädagogische  Beratung  über  die  Lebensspanne. 
Weinheim: Beltz Juventa, S. 122–130.

Kucharz,  Diemut  (2016):  Schuleingangsberatung.  In:  Gieseke,  W./Nittel,  D.  (Hg.): 
Handbuch Pädagogische Beratung über die Lebensspanne. Weinheim: Beltz Ju-
venta, S. 177–185.

Ludwig, Joachim (2016): Lernberatung. In: Gieseke, W./Nittel, D. (Hg.): Handbuch 
Pädagogische  Beratung  über  die  Lebensspanne.  Weinheim:  Beltz  Juventa, 
S. 304–312.

Lux,  Ulrike/Walper,  Sabine  (2016):  Erziehungsberatung.  In:  Gieseke,  W./Nittel,  D. 
(Hg.):  Handbuch  Pädagogische  Beratung  über  die  Lebensspanne.  Weinheim: 
Beltz Juventa, S. 168–176.

Maier-Gutheil, Cornelia (2009): Zwischen Beratung und Begutachtung. Pädagogische 
Professionalität in der Existenzgründungsberatung. Wiesbaden: Springer VS.
Morgenstern, Cornelia/Tögel-Lins, Karsten/Werse, Bernd (2016): Online-Drogenbe-
ratung. In: Gieseke, W./Nittel, D. (Hg.): Handbuch Pädagogische Beratung über 
die Lebensspanne. Weinheim: Beltz Juventa, S. 715–723.

Nittel, Dieter (2017): Ein System im statu nascendi. Auf dem Weg zum pädagogisch 
organisierten System des lebenslangen Lernens? In: Arnold, R./Neuser, W. (Hg.): 
Beobachtung des Wissens – Das Wissen des Beobachters: Annäherung an eine 
systemische Hermeneutik. Baltmannsweiler: Hohengehren, S. 119–165.

Nittel,  Dieter/Schütz,  Julia  (2010):  Komparative  Berufsgruppenforschung:  Pädago-
gische Erwerbsarbeit im System des Lebenslangen Lernens. In: Zeitschrift für 
Bildungsverwaltung 26, 1, S. 49–56.

Nittel, Dieter/Schütz, Julia/Tippelt, Rudolf (2014): Einleitung: Impuls für eine kom-
parative  Berufsgruppenforschung  in  den  Erziehungswissenschaften  –  Die  PA-
ELL-Studie. In: Nittel, D./ Schütz, J./Tippelt, R. (Hg.): Pädagogische Arbeit im 

Beratung zwischen biographischen Negativerfahrungen …

167

System des lebenslangen Lernens. Ergebnisse komparativer Berufsgruppenfor-
schung. Weinheim: Beltz Juventa, S. 13–19.

Nittel,  Dieter/Tippelt,  Rudolf/Dellori,  Claudia/Siewert-Kölle,  Andrea  (2014):  Ge-
meinsamkeiten und Unterschiede der pädagogischen Berufsgruppen. In: Nittel, 
D./ Schütz, J./Tippelt, R. (Hg.): Pädagogische Arbeit im System des lebenslangen 
Lernens.  Ergebnisse  komparativer  Berufsgruppenforschung.  Weinheim:  Beltz 
Juventa, S. 60–101. 

Schiersmann,  Christiane  (2013):  Beratung  im  Feld  Bildung,  Beruf,  Beschäftigung. 
In: Schiersmann, C./Weber, P. (Hg.): Beratung in Bildung, Beruf und Beschäfti-
gung. Eckpunkte und Erprobung eines integrierten Qualitätskonzepts. Bielefeld: 
Bertelsmann, S. 25–32.

Schiersmann, Christiane & Weber, Peter (2013): Gesamtkonzept für Qualität von Be-
ratung.  In:  Schiersmann,  C./Weber,  P.  (Hg.):  Beratung  in  Bildung,  Beruf  und 
Beschäftigung. Eckpunkte und Erprobung eines integrierten Qualitätskonzepts. 
Bielefeld: Bertelsmann, S. 41–54.

Schmidt-Lau(cid:3445), Sabine (2008): Zeit für Bildung im Erwachsenenalter. Interdisziplinä-

re und empirische Zugänge. Münster: Waxmann.

Schütz, Alfred (1971): Gesammelte Aufsätze I. Das Problem der sozialen Wirklich-

keit. Den Haag: Nijho(cid:3445).

Schütz,  Alfred/Luckmann,  Thomas  (2017):  Strukturen  der  Lebenswelt.  2.  Auflage. 

Konstanz: UVK.

Seel, Hans-Jürgen (2014): Beratung. Re(cid:192)exivität als Profession. Göttingen: Vanden-

hoeck & Ruprecht.

Wahl,  Johannes  (2017):  Lebenslanges  Lernen  zwischen  Bildungspolitik  und  päda-
gogischer Praxis. Die Verankerung in pädagogischen Arbeitsfeldern. Bielefeld: 
Bertelsmann.

Wahl, Johannes/Nittel, Dieter/Tippelt, Rudolf (2014): Lebenslanges Lernen: Die Ver-
ankerung einer Wissens- und Institutionalisierungsform in den sozialen Welten 
pädagogisch Tätiger. In: Nittel, D./ Schütz, J./Tippelt, R. (Hg.): Pädagogische Ar-
beit im System des lebenslangen Lernens. Ergebnisse komparativer Berufsgrup-
penforschung. Weinheim: Beltz Juventa, S. 120–164.

Walther, Andreas (2016): Übergangsberatung. In: Gieseke, W./Nittel, D. (Hg.): Hand-
buch Pädagogische Beratung über die Lebensspanne. Weinheim: Beltz Juventa, 
S. 644–655.

Zirfas, Jörg (2011): Bildung. In: Kade, J./Helsper, W./Lüders, C./Eglo(cid:3445), B./Radtke, F.-
O./ Thole, W. (Hg.): Pädagogisches Wissen. Erziehungswissenschaft in Grundbe-
gri(cid:3445)en. Stuttgart: Kohlhammer, S. 13–19.

Birgit Schmidtke / Roland Lehner

Das Pilotprojekt Bildungsberatungs-Radar – 
 Bildungsbarrieren sichtbar machen.

1.  Einleitung

Beratung erö(cid:3445)net individuelle Perspektiven und gibt damit zugleich Aufschluss 
über gesellschaftliche Verhältnisse. Durch die Unterstützung der selbständigen 
Entscheidungsfähigkeit zielt Beratung auf neue Optionen und die Erweiterung 
von Autonomiespielräumen ab (vgl. Gieseke 2016: 31(cid:3445).). Den AkteurInnen in 
der Beratungspraxis sind jedoch vielfach Fälle bekannt, in denen trotz Eige-
ninitiative  und  Selbstbestimmung  die  getro(cid:3445)enen  Entscheidungen  aufgrund 
struktureller Hindernisse wie zum Beispiel fehlender Weiterbildungsangebote 
oder  rechtlicher  Einschränkungen  nicht  umgesetzt  werden  können.  Die  län-
gerfristigen  Wirkungen  individueller  Beratung  werden  durch  den  fehlenden 
Handlungsspielraum bei der Umsetzung der geplanten Handlungsschritte ein-
geschränkt  oder  verhindert.  Besonders  relevant  sind  diese  Einschränkungen 
beispielsweise für ge(cid:192)üchtete Menschen im Asylverfahren, deren Alltag und 
Zugang zum Bildungssystem und Arbeitsmarkt rechtlich stark reglementiert 
ist. Auch Menschen, die sich weiterbilden oder beruflich verändern möchten, 
sind immer wieder mit einschränkenden Regelungen und Hindernissen im Bil-
dungs-  und  Fördersystem  konfrontiert.  Individuelle  Entscheidungen  können 
nicht  umgesetzt  werden,  weil  beispielsweise  bestimmte  Förderbedingungen 
nicht zutre(cid:3445)en oder in Abhängigkeit vom Wohnort unterschiedliche rechtliche 
Voraussetzungen für eine Weiterbildung gelten. Für die BeraterInnen im Feld 
der Bildungs- und Berufsberatung ist diese Situation vielfach mit einem Ge-
fühl der „Ohnmacht“ verbunden, da die sozialstrukturellen Rahmenbedingun-
gen zunächst als unveränderlich erlebt werden. Die eigene Rolle wird dadurch 
auf das „Überbringen schlechter Nachrichten“ reduziert. 

Dem stehen Beratungsansätze gegenüber, zu deren Selbstverständnis auch 
die Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Rahmenbedingungen und de-
ren  Veränderung  gehört.  Dies  zeigte  sich  bereits  in  den  Anfängen  der  Bil-
dungs- und Berufsberatung in der Entwicklung feministischer Beratung. Auf 
institutioneller Ebene stand die Gründung der ersten Berufsberatungsstellen 
in Deutschland und Österreich in Verbindung zur Frauenbewegung, die sich 
gesellschaftlich und politisch für Bildungs- und Berufsrechte für Frauen ein-
setzte  (Gröning  2010:  21f.;  Gugitscher  2016:  3).  Gröning  (2010)  rekonstru-
iert, dass die Frauenbewegung die Praxis und Theoriebildung pädagogischer 
Beratung durch ihren aufklärenden und emanzipativen Anspruch beein(cid:192)usst 

170

Birgit Schmidtke / Roland Lehner

hat. In ihrer Analyse betont sie bei den ersten Beratungsstellen für Frauen die 
„ethischen Grundlagen von Parteilichkeit und Solidarität jenseits des Thera-
piemodells“ (ebd.: 140) und sieht in diesen die gemeinsame gesellschaftskri-
tische Fundierung pädagogischer und feministischer Beratung. Damit (cid:191)ndet 
ein  Perspektivenwechsel  von  einem  de(cid:191)zitorientierten  Beratungszugang  zu 
einer  kritischen  Auseinandersetzung  mit  den  gesellschaftlichen  Verhältnis-
sen und individuellen Lebensbedingungen statt. In ihrer Rekonstruktion der 
Entwicklungslinien feministischer Beratung wird besonders deutlich, wie aus 
der Beratungspraxis gewonnenes Wissen als Grundlage für die Formulierung 
von gesellschaftlichen Reformbedarfen genutzt wird. 

In der Nachbardisziplin, der Sozialen Arbeit, wird im Ansatz der lebens-
weltorientierten sozialen Arbeit ebenfalls die Aufgabe, sich in die soziale und 
politische  Diskussion  zur  Veränderung  der  gesellschaftlichen  Bedingungen 
einzumischen,  explizit  formuliert.  Das  Prinzip  der  Einmischung  wird  ver-
standen „als parteiliche Vertretung lebensweltlicher Erfahrungen und Prob-
leme in z. B. Arbeitsmarkt-, Familien-, Sozial- und Wohnungsbaupolitik auf 
den  unterschiedlichen  politischen  Ebenen  von  Bund,  Ländern,  Kommunen 
und  Stadtteilen“  (Grunwald/Thiersch  2008:  23).  Auch  in  Beratungsfeldern 
wie  der  Anerkennungsberatung  für  Personen  mit  im  Ausland  erworbenen 
Quali(cid:191)kationen,  die  mit  restriktiven  und  oftmals  einschränkenden  rechtli-
chen Rahmenbedingungen konfrontiert sind, erfolgt vielfach eine aktive Aus-
einandersetzung mit den rechtlichen Rahmenbedingungen und deren Weiter-
entwicklung (vgl. Schmidtke 2017). 

Während in diesen Ansätzen ein gesellschaftlicher Auftrag zum profes-
sionellen  Selbstverständnis  gehört,  liegt  der  Schwerpunkt  in  der  Bildungs- 
und Berufsberatung auf der individuellen Wirkungsebene von Beratung. Aus 
erwachsenenpädagogischer Perspektive stehen die Prinzipien der „Hilfe zur 
Selbsthilfe“ und der Respekt vor der individuellen Entscheidungsfähigkeit der 
KlientInnen  im  Sinne  eines  nicht-direktiven  Vorgehens  (vgl.  Rogers  2007) 
im Mittelpunkt der Beratung. Entsprechend beschäftigt sich auch die Bera-
tungsforschung  primär  mit  dem  Beratungskontext  auf  individueller  Ebene, 
während die gesellschaftlichen Strukturen weiterhin „ein randständiges For-
schungsfeld“ (Enoch 2011: 82) bleiben. Aus professionstheoretischer Perspek-
tive gehören dagegen ein gesellschaftlich anerkanntes Selbstverständnis und 
die Übernahme gesellschaftlicher Aufgaben zu den Merkmalen einer profes-
sionellen Beratung (vgl. Seel 2013: 1646(cid:3445).). Es gibt in der Bildungs- und Be-
rufsberatung bisher jedoch kaum systematische Möglichkeiten, um auf über-
individueller Ebene aus dem Verständnis einer gesellschaftlich anerkannten 
Position zu intervenieren. Direkte Einwirkungen auf die sozialstrukturellen 
Rahmenbedingungen beschränken sich auf individuelles Handeln von Bera-
terInnen, wenn beispielsweise über einen Anruf direkt Kontakt zur Behörde 
aufgenommen wird. Es sind gerade diese Interventionen, welche aus erwach-
senenpädagogischer Perspektive zugleich in einem Spannungsverhältnis zur 

Das Pilotprojekt Bildungsberatungsradar 

171

emanzipativen Zielsetzung einer Handlungsermächtigung stehen. Vor diesem 
Hintergrund  ist  die  Idee  für  das  Pilotprojekt  Bildungsberatungs-Radar  ent-
standen. Die Anforderung an professionelle Beratung, sich gesellschaftlich zu 
positionieren, wird umgesetzt, indem das Beratungssystem als Radar verstan-
den  wird,  welches  aktuelle  Entwicklungen,  Bedarfe  und  strukturelle  (Wei-
ter-)bildungshindernisse „ortet“ und an das System der Erwachsenenbildung 
zurückmeldet. In diesem Beitrag wird zunächst ein Einblick in die Projekt-
struktur, die Modellbildung und die praktische Umsetzung des Bildungsbera-
tungs-Radars gegeben. Darauf aufbauend werden die ersten Ergebnisse und 
Erfahrungen aus der Pilotphase hinsichtlich der De(cid:191)nition von gesellschaft-
lichen Aufgaben professioneller Bildungs- und Berufsberatung und wissen-
schaftlicher (Begleit-)Forschung dargestellt. 

2.  Projektstruktur

Die  Idee  für  den  Bildungsberatungs-Radar  wurde  2014  im  Netzwerk  Bil-
dungsberatung Oberösterreich1 entwickelt. Seit 2015 erfolgt die Umsetzung 
als  ein  Pilotprojekt  mit  wissenschaftlicher  Begleitung.  Methodisch  wurde 
der  Schwerpunkt  auf  ein  partizipatives  Forschungsdesign  gelegt.  Unter  der 
Projektleitung  der  Arbeiterkammer  Oberösterreich  (gesetzliche  Interessen-
vertretung der ArbeitnehmerInnen) wird das Projekt gemeinsam von den Be-
ratungseinrichtungen des Netzwerks2 und der wissenschaftlichen Begleitung3 
durchgeführt. Mit der zyklischen Abfolge von Aktion und Re(cid:192)exion orientiert 
sich  die  Projektstruktur  an  der  Aktionsforschung  (vgl.  Lewin  1946;  Unger 
2014: 51(cid:3445).). Die erhobenen Daten werden in einer kollektiven Wissensbasis 
gesammelt und anschließend gemeinsam im Team aus BeraterInnen, Projekt-
leiterInnen  und  wissenschaftlicher  Begleitung  ausgewertet  und  analysiert. 
Die  Dokumentation  der  Ergebnisse  erfolgt  über  schriftliche  Fallanalysen, 
welche  als  Intervention  in  Form  von  Handlungsempfehlungen  an  relevante 
AdressatInnen übermittelt werden (vgl. Dworschak et al. 2016: 3).

1  Das  Netzwerk  Bildungsberatung  Oberösterreich  gehört  zu  der  vom  Bundesministerium 
für Bildung, Wissenschaft und Forschung, dem Europäischen Sozialfonds und aus Länder-
mitteln geförderten Initiative Bildungsberatung Österreich.

2  Die beteiligten Beratungseinrichtungen sind: ALOM – Verein für Arbeit und Lernen Obe-
res  Mühlviertel,  Berufsförderungsinstitut  Oberösterreich,  Frauenstiftung  Steyr/Verein 
Frauenarbeit Steyr, Migrare – Zentrum für MigrantInnen Oberösterreich, Volkshochschu-
le Oberösterreich und Wirtschaftskammer Oberösterreich.

3  Die wissenschaftliche Begleitung besteht aus LISA – Linzer Institut für soziale Analysen 
und dem Österreichischen Institut für Berufsbildungsforschung (öibf) in Kooperation mit 
Prof. Carola Iller, Stiftung Universität Hildesheim.

172

Birgit Schmidtke / Roland Lehner

Abb. 1: Das Ablaufmodell des Bildungsberatungs-Radars (Quelle: Dworschak et al. 2016: 4)

2.1  Aufbau einer kollektiven Wissensbasis

In einem ersten Schritt werden in Anlehnung an die Datensammlung in der 
Aktionsforschung  durch  die  auf  dem  Bildungsberatungs-Radar  geschulten 
BeraterInnen  Beratungsfälle  in  einem  vorstrukturierten  webbasierten  Tool 
dokumentiert.  Der  Fokus  liegt  dabei  auf  Fällen  mit  möglicher  Systemrele-
vanz.  Als  systemrelevante  Fälle  werden  Beratungsfälle  bezeichnet,  die  auf 
strukturelle  De(cid:191)zite  oder  Hindernisse  hinweisen  und  die  auf  individueller 
Ebene  bzw.  durch  ein  Beratungsgespräch  nicht  gelöst  oder  beein(cid:192)usst  wer-
den  können.  Neben  der  Selbsteingabe  der  systemrelevanten  Beratungsfälle 
durch  die  BeraterInnen  wurde  während  der  Pilotphase  seitens  der  wissen-
schaftlichen  Begleitung  auch  das  Angebot  gemacht,  mögliche  Fälle  mittels 
leitfadengestütztem qualitativem Interview zu erheben. Der dabei verwendete 
Leitfaden orientierte sich am Eingaberaster des webbasierten Erfassungstools 
im Bib-Radar. Im Anschluss an die Interviews wurden diese transkribiert und 
die mit den BeraterInnen gemeinsam de(cid:191)nierten systemrelevanten Fälle von 
den ForscherInnen in das Erfassungstool eingep(cid:192)egt. Die eingegebenen ano-
nymisierten Fälle können über eine Kommentarfunktion um bereits recher-
chierte oder mögliche Quellen und Hinweise ergänzt werden. Voraussetzung 
für den Aufbau einer kollektiven Wissensbasis sind neben den strukturellen 
Voraussetzungen entsprechende zeitliche Ressourcen und Kompetenzen der 
BildungsberaterInnen sowie die individuelle Bereitschaft zu einer kooperati-
ven Zusammenarbeit auf überinstitutioneller Ebene und im Projektkontext.

Das Pilotprojekt Bildungsberatungsradar 

173

2.2  Analyse ausgewählter Fälle

Die eigentliche Identi(cid:191)kation und Analyse der systemrelevanten Fälle erfolgt 
gemeinsam im Kontext einer Team- oder Fallbesprechung. Die Auswahl der 
eingegebenen Fälle orientiert sich an einem gemeinsam vereinbarten Krite-
rienraster, das die Kriterien quantitative Einschätzung betro(cid:3445)ener Personen, 
räumliche Reichweite (Landes- oder Bundesebene), mit dem Fall verbundene 
Motivation bzw. Herausforderung und Ideen für konkrete Handlungsempfeh-
lungen  beinhaltet.  In  der  Pilotphase  wurden  die  Fälle  zudem  in  Bezug  auf 
die thematisierten Rahmenbedingungen den Ebenen „institutionelle Praxis“, 
„Angebotsstruktur“  und  „gesetzlicher  Rahmen“  zugeordnet.  Damit  ist  die 
Annahme  verbunden,  dass  mit  den  unterschiedlichen  Strukturebenen  auch 
die Entwicklung spezi(cid:191)scher Formen von Rückmeldungen notwendig ist. In 
der Pilotphase erfolgte die gemeinsame Analyse exemplarisch für einen Fall 
auf jeder Strukturebene. Zu den ausgewählten Fällen gehörten die fehlende 
Transparenz bei spezi(cid:191)schen Prüfungsanforderungen im zweiten Bildungs-
weg,  bundeslandspezi(cid:191)sche  Unterschiede  in  den  Voraussetzungen  für  die 
außerordentliche Lehrabschlussprüfung und der fehlende Zugang bestimm-
ter Berufsgruppen zur Berufsreifeprüfung und damit zu einer akademischen 
Quali(cid:191)kation. 

2.3  Entwicklung von Rückmeldeverfahren als Interventionen

Eine  besondere  Herausforderung  stellt  im  Projekt  die  Identi(cid:191)zierung  von 
AdressatInnen  der  Handlungsempfehlungen  und  von  Kommunikationswe-
gen  dar.  Im  Pilotprojekt  wurden  unterschiedliche  Rückmeldeverfahren  von 
schriftlicher bis persönlicher Kontaktaufnahme in Abhängigkeit von den Ad-
ressatInnen und vom eigenen institutionellen Hintergrund diskutiert und ent-
wickelt. Eine wichtige Bedeutung kommt dabei immer der Darstellung über 
einzelfallorientierte „Stories“ zu, die anschließend hinsichtlich der struktu-
rellen Faktoren analysiert werden.  Dabei ist zu berücksichtigen, dass es sich 
bei  den  eingebrachten  Fällen  oftmals  um  sehr  aktuelle  oder  emotional  be-
lastende  Themen  handelt.  Der  Prozess  von  der  gemeinsamen  Identi(cid:191)kation 
und Analyse des Falls bis hin zur Entwicklung von Handlungsempfehlungen 
und Rückmeldeformen ist dagegen ein zeitlich längerfristiger. Auch die Über-
mittlung und Einbindung von AdressatInnen kann längere Zeit in Anspruch 
nehmen. Nachdem drei Fälle ausgewählt und bearbeitet wurden, ist das Pro-
jekt  jetzt  auf  die  Rückmeldungen  der  AdressatInnen  angewiesen.  Während 
einige AdressatInnen großes Interesse und O(cid:3445)enheit für die Erfahrungen und 
Ergebnisse aus dem Bildungsberatungs-Radar zeigen und vor allem die spezi-

174

Birgit Schmidtke / Roland Lehner

(cid:191)sche Expertise der BeraterInnen wertschätzen, wird in anderen Fällen auch 
eine entmutigende Rückmeldung und Abhängigkeit von der Bereitschaft der 
AdressatInnen deutlich. Für die künftige Weiterentwicklung des Projekts ist 
daher eine frühzeitige Einbindung relevanter AkteurInnen aus dem System 
des Lebenslangen Lernens anzudenken. An den unterschiedlichen Erfahrun-
gen  des  Pilotprojekts  zeigt  sich,  dass  neben  der  Übermittlung  an  Adressa-
tInnen zusätzliche Ö(cid:3445)entlichkeitsarbeit wie beispielsweise ein Jahresbericht 
oder eine quartalsweise Darstellung ausgewählter Fälle in Fachzeitschriften 
sinnvoll wäre. Hinsichtlich der Entwicklung eines gemeinsamen Beratungs-
verständnisses  und  der  Sensibilisierung  für  die  gesellschaftliche  Rolle  von 
Beratung lassen sich aus der Pilotphase jedoch bereits erste Ergebnisse for-
mulieren. 

3.  Aufgaben- und Rollenklärung professioneller Beratung

Während der Umsetzung des Pilotprojektes hat sich auch außerhalb des Lan-
desnetzwerkes  im  Feld  der  Bildungs-  und  Berufsberatung  ein  großes  Inter-
esse an dem Projekt gezeigt. Die Regelungen und Grenzen im Bildungs- und 
Fördersystem und die einrichtungsübergreifende Re(cid:192)exion der gesellschaftli-
chen Rolle und Position von Bildungsberatung sind demnach Themen, welche 
die BeraterInnen in ihrer alltäglichen Beratungsarbeit beschäftigen. Im Mit-
telpunkt steht dabei das Bedürfnis, der „Ohnmacht“ individueller Beratung 
entgegenzuwirken, indem das in der Beratung generierte Wissen wirksam auf 
struktureller Ebene weitergegeben und damit die eigene Handlungsfähigkeit 
und die der KlientInnen erweitert wird. Aus beratungstheoretischer Perspek-
tive greift das Pilotprojekt durch die Verständigung über einen gemeinsamen 
Beratungsbegri(cid:3445)  und  die  Formulierung  eines  klaren  Selbstverständnisses 
bzw. einer transparenten Rolle und Aufgabe in der Gesellschaft die wissen-
schaftliche  Debatte  zur  Professionalisierung  auf.  Nachfolgend  werden  die 
Erfahrungen aus dem Pilotprojekt hinsichtlich dieser Entwicklungen re(cid:192)ek-
tiert und die Ergebnisse in Bezug auf die Professionalisierung von Beratung 
dargestellt. 

Der  Bildungsberatungs-Radar  unterstützt  zunächst  als  gemeinschaftlich 
entwickeltes und durchgeführtes Projekt die überinstitutionelle Zusammenar-
beit zwischen den Einrichtungen, welche in Österreich in Netzwerken struk-
turiert wird. Die Identi(cid:191)kation von Fällen mit Systemrelevanz, die Analyse 
und  die  Entwicklung  von  Handlungsempfehlungen  setzt  ein  gemeinsames 
Beratungsverständnis  und  übereinstimmende  Zielsetzungen  voraus,  welche 
für jeden Fall neu verhandelt und konkretisiert werden müssen. Sultana (2017) 
beschreibt für einen emanzipatorischen Ansatz in der Karriereberatung die 

Das Pilotprojekt Bildungsberatungsradar 

175

Verp(cid:192)ichtung für Mitglieder einer Profession „einen Standpunkt zu beziehen, 
der sich grundlegend der sozialen Gerechtigkeit verp(cid:192)ichtet sieht“ (ebd.: 27). 
Das Pilotprojekt macht deutlich, dass dieser gemeinsame Standpunkt im Feld 
der  Bildungs-  und  Berufsberatung  nicht  als  gegeben  vorausgesetzt  werden 
kann.  Stattdessen  sind  systematische  Kommunikationsstrukturen  erforder-
lich, um eine kritische Auseinandersetzung mit den „Paradoxien des Feldes“ 
(Enoch 2013: 191) zu ermöglichen. In Abhängigkeit von den institutionellen 
Anforderungen, den Erwartungen der KlientInnen und den Ansprüchen der 
BeraterInnen können unterschiedliche Zielsetzungen auf struktureller Ebene 
verfolgt werden. Es kann sich dabei um eine anwaltschaftliche Intervention 
im Interesse der KlientInnen handeln, um die (Wieder-)Herstellung sozialer 
Gerechtigkeit für eine größere Gruppe von Betro(cid:3445)enen oder um die Verbes-
serung zukünftiger Beratungssituationen durch die Scha(cid:3445)ung systematischer 
Wissensbestände  für  die  BeraterInnen.  Obwohl  die  Zielsetzungen  größten-
teils  übereinstimmen  oder  sich  gegenseitig  beein(cid:192)ussen,  zeigt  sich  aus  der 
Erfahrung  der  Pilotphase  auch  ein  möglicher  Widerspruch  zwischen  die-
sen  Zielen.  Die  Komplexität  der  Aushandlung  von  Zielsetzungen  wird  bei-
spielsweise  deutlich,  wenn  eine  Angleichung  von  gesetzlichen  Regelungen 
in verschiedenen Bundesländern in Einzelfällen auch zum Nachteil von Kli-
entInnen  führen  kann.  Voraussetzung  für  die  Formulierung  von  gemeinsa-
men Zielsetzungen ist eine systematische Einbindung von Re(cid:192)exion als ein 
mehrstu(cid:191)ges  Verfahren  von  der  Fallbesprechung  über  die  Supervision  bis 
zur fachö(cid:3445)entlichen Diskussion. Die wissenschaftliche Begleitung bildet hier 
eine zusätzliche Re(cid:192)exionsebene, die unabhängig vom Handlungsdruck der 
konkreten Beratungssituation neue Perspektiven erö(cid:3445)nen kann (vgl. Schröd-
ter  2014:  811f.).  Der  Bildungsberatungs-Radar  bietet  durch  den  zyklischen 
Forschungsprozess von Re(cid:192)exion und Aktion eine Struktur für die Entwick-
lung  eines  überinstitutionellen  Selbstverständnisses  und  von  Zielsetzungen 
im Feld der Bildungs- und Berufsberatung, welche aufgrund der heterogenen 
Angebotsstruktur nicht selbstverständlich sind. 

Seel (2013) beschreibt die Entwicklung einer anerkannten gesellschaftli-
chen Rolle und Position von Beratung als eines der größten Problemfelder in 
der Professionalisierung von Beratung. Eine Profession setzt demnach auch 
die Übernahme von gesellschaftlichen Aufgaben voraus (vgl. ebd.: 1653). Der 
Bildungsberatungs-Radar  ermöglicht  eine  gesellschaftliche  Positionierung, 
indem er über die individuelle Ebene zur Unterstützung der Handlungs- und 
Entscheidungsfähigkeit hinausgeht und stattdessen die gesellschaftlichen und 
strukturellen Bedingungen von Beratung fokussiert. Dieser kritische Ansatz 
entspricht der Zielsetzung der Aktionsforschung, konkrete Veränderungen in 
der Praxis zu bewirken (vgl. Bortz/Döring 2003: 345). Die Erfahrungen aus 
dem Pilotprojekt zeigen, dass damit jedoch auch neue Aufgaben und Heraus-
forderungen der Abgrenzung für die BeraterInnen verbunden sind. Besonders 
deutlich wird die Notwendigkeit von klaren Grenzziehungen bei den Rück-

176

Birgit Schmidtke / Roland Lehner

meldungen an relevante AkteurInnen als Intervention. Zur „Entlastung“ der 
BeraterInnen übernimmt hier die wissenschaftliche Begleitung eine wichtige 
Funktion durch die Aufbereitung und Kommunikation der Ergebnisse. Ent-
sprechend  dem  methodischen  Zugang  der  Aktionsforschung  ist  damit  auch 
ein verändertes, emanzipatorisches Verständnis der wissenschaftlichen For-
schung verbunden (vgl. ebd.: 344). Während in Österreich die Beratungsfor-
schung bisher vor allem Aufgaben in der Begleitung der Beratungspraxis mit 
Schwerpunkt  auf  der  Wissensaufbereitung  und  Ausarbeitung  begrifflicher 
Di(cid:3445)erenzierungen übernommen hat (vgl. Gugitscher et al. 2018: 144f.), erhält 
sie dadurch eine explizit gesellschaftskritische Rolle: 

„Notwendig ist dafür eine Beratungswissenschaft, die sich nicht darauf beschränkt, Bera-
tung zu optimieren, sondern darüber hinaus aus Beratungserfahrungen gesellschaftliche 
Problemlagen  systematisch  herausarbeitet,  d.  h.  Erfahrungen  aus  den  einzelnen,  indivi-
duellen  Beratungskommunikationen  im  Sinne  einer  gesellschaftskritischen  Analyse  auf 
der Makroebene verwertet und in politische Diskurse über die Möglichkeiten gelingender 
Lebensgestaltung einfüttert“ (Seel 2013: 1658). 

Wissenschaftliche  Forschung  setzt  in  dem  Pilotprojekt  an  der  Schnittstelle 
zu den gesellschaftlichen Bedingungen an und stellt eine Verbindung zu den 
AdressatInnen und zur (Fach-)Ö(cid:3445)entlichkeit her. Die Begleitforschung wird 
hier zu einer kritischen Beratungsforschung, indem Beratungsrealität durch 
die  gemeinsame  Analyse  in  strukturelle  Zusammenhänge  eingeordnet  und 
Bildungs- und Berufsberatung in ihrer gesellschaftlichen Funktion als „Auf-
klärungsinstanz“ (Enoch 2013: 194) nicht nur auf individueller, sondern auch 
auf struktureller Ebene unterstützt wird (Hofer/Wimplinger 2017: 23f.).

4.  Ausblick 

Der  Bildungsberatungs-Radar  zeigt  auf,  wie  durch  die  Übernahme  gesell-
schaftlicher Aufgaben im Sinne eines „Ortungs- und Erkennungsverfahrens“ 
das durch die Beratung generierte Wissen und die Expertise der BeraterInnen 
für  das  System  der  Erwachsenenbildung  nutzbar  gemacht  werden  können. 
Die Erfahrungen aus dem Pilotprojekt machen jedoch zugleich deutlich, wie 
wichtig eine transparente Rollen- und Aufgabenklärung für die Umsetzung 
einer professionellen Beratung ist. Die Beratungsforschung erhält hier einen 
explizit gesellschaftskritischen Auftrag. Das Pilotprojekt zielt demnach nicht 
auf ein zusätzliches Aufgabengebiet von BeraterInnen im Feld der Bildungs- 
und Berufsberatung ab, sondern auf eine Auseinandersetzung mit der eigenen 
professionellen Rolle innerhalb der Rahmenbedingungen und der bewussten 
Abgrenzung einer gesellschaftskritischen Bildungs- und Berufsberatung ge-
genüber Formen der Organisations- oder Politikberatung.

Das Pilotprojekt Bildungsberatungsradar 

177

Aus erwachsenenpädagogischer Perspektive bietet das Projekt Bildungs-
beratungs-Radar  mehrere  Anknüpfungspunkte  für  weitere  Forschungen. 
Der  Bildungsberatungs-Radar  richtet  den  Blick  auf  strukturelle  Bildungs-
barrieren und gesellschaftliche Ausgrenzungsmechanismen und stellt damit 
ein  zusätzliches  Evaluierungs-  und  Qualitätsförderungsinstrument  für  ein 
lernendes  System  der  Erwachsenenbildung  dar.  Insbesondere  für  Weiter-
bildungseinrichtungen  kann  der  Bildungsberatungs-Radar  nützliche  Infor-
mationen über die Nachfrage von Weiterbildungen oder Hindernisse für die 
Inanspruchnahme von Angeboten zur Verfügung stellen. AdressatInnen des 
Bildungsberatungs-Radars stellen jedoch nicht nur Politik, Verwaltung, Bil-
dung  und  Betriebe  dar,  sondern  auch  das  Beratungssystem  selbst,  welches 
kritisch hinterfragt und weiterentwickelt wird. 

Der Bildungsberatungs-Radar steht nicht zuletzt für einen Perspektiven-
wechsel, indem Beratung als Generierung von zielgruppenspezi(cid:191)schem Wis-
sen verstanden wird. Der strukturierte Prozess des Bildungsberatungsradars 
ermöglicht damit auch einen Rahmen für die überinstitutionelle Systemati-
sierung von Wissensbeständen. Durch die Dokumentation und Aufbereitung 
bestehender und neuer Wissensbestände erfolgt eine Anerkennung der spe-
zi(cid:191)schen  Expertise  der  BeraterInnen.  Der  Bildungsberatungs-Radar  stellt 
damit  eine  mögliche  Lernquelle  für  BildungsberaterInnen  dar.  Mit  Bezug 
auf  die  von  Käpplinger  und  Maier-Gutheil  (2015)  formulierten  Herausfor-
derungen  für  die  Beratungsforschung  (vgl.  ebd.:  178)  könnte  der  Bildungs-
beratungs-Radar  damit  eine  systematische  und  kontinuierliche  Verbindung 
von Forschungsergebnissen und der Aus- und Fortbildung von BeraterInnen 
ermöglichen. Voraussetzung hierfür bleiben jedoch Förderkontexte, die den 
Freiraum  für  innovative  Entwicklungen  aus  der  Beratungspraxis  heraus  er-
möglichen. 

Literatur

Bortz, Jürgen /Döring, Nicola (2003): Forschungsmethoden und Evaluation für Hu-
man- und Sozialwissenschaftler. 3. Auflage. Heidelberg: Springer Verlag.
Dworschak, Helmut/Hofer, Gerhard/Iller, Carola/Lehner, Roland/Schmidtke, Birgit/
Wimplinger,  Johanna  (2016):  Das  Pilotprojekt  „Bildungsberatungs-Radar“.  In 
der Beratung generiertes Wissen nützen und weitergeben. In: Magazin erwach-
senenbildung.at. Das Fachmedium für Forschung, Praxis und Diskurs, Ausgabe 
29, Thema 13, S. 1–6. 

Enoch, Clinton (2011): Dimensionen der Wissensvermittlung in Beratungsprozessen. 
Gesprächsanalysen der beruflichen Beratung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozial-
wissenschaften.

Enoch,  Clinton  (2013):  Beratung  als  Aufklärungsinstanz  des  Individuums  –  demo-
kratietheoretische  Aspekte  einer  kritischen  Beratungstheorie.  In:  Käpplinger, 

