V.  Beratung in unterschiedlichen Alters-  

und Lebensphasen:  
Bedarfe – Anlässe – Übergänge

Simone Hocke

Beratung in beruflichen Übergängen als 
 Re(cid:192)exionsraum für und Initiierung von 
 Lern prozessen

Berufliche  Übergänge  im  Sinne  von  Berufs-,  Betriebs-  und  Funktions-
wechseln  innerhalb  des  Erwerbsverlaufs  werden  bisher  in  der  Übergangs-
forschung nur wenig betrachtet.1 Dabei hat die Zahl der Wechsel innerhalb 
der  Erwerbsphasen  merklich  zugenommen  und  Flexibilisierungstendenzen 
führen  auch  innerhalb  der  Stammbelegschaften  zu  Diskontinuitätserfah-
rungen.  Zudem  steigt  der  Anteil  an  Beschäftigungswechseln,  die  mit  Ver-
schlechterungen in der Art der Tätigkeit einhergehen (vgl. Trischler/Kistler 
2010:  36).  Die  erwachsenenpädagogische  Übergangsforschung  fordert  ein 
„Denken in Übergängen“ für eine professionelle Entwicklungsbegleitung im 
Kontext  lebenslangen  Lernens  (vgl.  Felden/Schä(cid:3445)ter/Schicke  2014:  15).  Sie 
zielt daher „auf Übergangszeit als einem [sic!] persönlich bedeutsamen Ent-
wicklungs- und Bildungsprozess ab, der nach einer lernförderlichen Support-
struktur verlangt“ (ebd.: 13). Re(cid:192)exive Übergangsberatung stellt ein Format 
einer  lernförderlichen  Supportstruktur  dar,  was  im  Folgenden  am  Beispiel 
des Praxisforschungsprojekts „Spurwechsel –  Gestaltung von Übergängen in 
der Bildungs- und Erwerbsbiogra(cid:191)e betrieblicher Interessenvertreter/innen“2 
dargestellt wird.

Die  Bildungs-  und  Berufsbiogra(cid:191)en  von  betrieblichen  Interessenvertre-
ter*innen  (Mitgliedern  von  Betriebs-  und  Personalräten  und  Mitarbeiten-
denvertretungen)  ist  zunehmend  von  Brüchen,  Ausstiegen,  Umstiegen  und 
Wiedereinstiegen  und  damit  von  Übergängen  geprägt  (vgl.  Tietel/Hocke 
2015).  Betriebsrats-  und  Personalratsarbeit  wurde  bisher  in  erster  Linie  als 
politisches Ehrenamt betrachtet. Für freigestellte Betriebsratsmitglieder wird 
sie zugleich zur Hauptbeschäftigung und damit eine eigene Phase in der Er-
werbsbiogra(cid:191)e. Aufgrund wirtschaftlicher und betrieblicher Veränderungen 
(cid:191)nden Übergänge wider Willen statt bzw. wird Betriebsratsarbeit von vorn-
herein als eine zeitlich begrenzte Phase verstanden und nach einer gewissen 
Zeit  ein  beruflicher  Wechsel  angestrebt.  Betriebsratsarbeit  stellt  aufgrund 

1  Als exemplarisch für die Unterbelichtung dieses Themas kann angesehen werden, dass in 
dem umfassenden „Handbuch Übergänge“ (Schröer u. a. 2013) mit seinen 54 Artikeln le-
diglich ein Artikel zu (cid:191)nden ist, der berufliche Übergänge thematisiert: „Innerbetriebliche 
Übergänge“ (Ebbers/Langanka 2013).

2  Durchgeführt  am  Zentrum  für  Arbeit  und  Politik  Universität  Bremen,  Laufzeit  Januar 

2015 bis August 2017, gefördert von der Hans-Böckler-Stiftung.

184

Simone Hocke

komplexer werdender Problemstellungen, damit wachsenden Anforderungen 
und  gesetzlich  geregelter  Lernzeitansprüche  auch  eine  intensive  Lern-  und 
Weiterbildungsphase dar. Von diesen Entwicklungen ausgehend stellt sich die 
Frage, wie die entstehenden Übergänge gelingend gestaltet werden können. 
Nach  der  Vorstellung  des  Projekts  Spurwechsel  und  des  Forschungsde-
signs thematisiert der Beitrag auf der Grundlage methodenspezi(cid:191)scher Wirk-
faktoren und eines subjektwissenschaftlichen Lernverständnisses empirische 
Fallbeispiele mit Beratungsanlass, Methoden und Ergebnissen zur Re(cid:192)exion 
und Initiierung von Lernprozessen.

1.  Projekt Spurwechsel und Forschungsdesign

Ausgangspunkt des Projekts ist die Stärkung der Perspektive, dass betrieb-
liche  Interessenvertretung  eine  berufs-  und  bildungsbiogra(cid:191)sche  Phase  ist, 
deren  Übergangskonstellationen  aktiv  zu  gestalten  sind.  Es  wurden  unter 
anderem  Bildungs-  und  Beratungsprozesse  mit  betrieblichen  Interessenver-
treter*innen, die sich in beruflichen Übergängen be(cid:191)nden, durchgeführt und 
evaluiert (vgl. Hocke 2018). Hierbei wurde ein re(cid:192)exives Beratungsverständ-
nis zugrunde gelegt. Re(cid:192)exive Beratung de(cid:191)niert Pongratz als „Entwicklung 
von  Problemlösungen  (Beratung)  oder  von  Problemlösefähigkeit  (Bildung) 
durch dialogische Aufklärung der eigenen Verwicklungen und Verstrickun-
gen in aktuelle und frühere Handlungskonstellationen und Beziehungsmus-
ter“  (2011:  32).  Danach  kann  re(cid:192)exive  Beratung  unterschieden  werden  von 
Wissensvermittlung  und  Expertenberatung,  aber  auch  von  Selbsthilfe  und 
informellem Lernen (vgl. ebd.).

Im Fokus des vorliegenden Beitrags steht die Frage: Welche Wirkfakto-
ren  werden  in  den  Beratungen  mit  welchen  Methoden  aktiviert  und  inwie-
fern  werden  damit  Lernprozesse  für  eine  gelingende  Übergangsgestaltung 
gefördert?  Rekurriert  wird  auf  die  empirischen  Ergebnisse  der  Pilotierung 
und Evaluation der Beratungsprozesse. Insgesamt wurden mit 10 Interessen-
vertreter*innen Übergangsberatungen im Umfang von 67 Beratungsgesprä-
chen konzipiert, durchgeführt und evaluiert. Das Forschungsdesign umfasste 
mehrere Schritte: 

1.  Sondierungsgespräch/Interview:  Die  Erhebung  der  Beratungsanliegen, 
der  speziellen  Herausforderungen  und  der  Kontextbedingungen  der  Be-
ratungsteilnehmenden  erfolgte  mittels  leitfadengestützter  fokussierter 
Interviews  (vgl.  Hopf  2004).  Die  Interviews  waren  biogra(cid:191)sch  angelegt 
und stellten damit zugleich eine Methode in der Berufswegberatung dar 
(vgl.  Mörth/Söller  2011:  169(cid:3445).).  Die  Sondierungsgespräche  dienten  der 

Beratung in beru(cid:192)ichen Übergängen als Re(cid:192)exionsraum

185

Datensammlung und bildeten die Grundlage für die Beratungsvereinba-
rung  (vgl.  Rappe-Giesecke  2009).  Die  Interviews  wurden  transkribiert, 
verdichtet und inhaltsanalytisch ausgewertet.

2.  Beratungsvereinbarung  mit  Beratungszielen  und  -anliegen:  Auf  Grund-
lage  der  herausgearbeiteten  Anliegen  und  Themen  erfolgte  eine  perso-
nenspezi(cid:191)sche Konzeption des Beratungsverlaufs. Die Beratungsanliegen 
und der geplante Beratungsverlauf wurden auf Moderationskarten visua-
lisiert und im ersten Beratungsgespräch mit den Teilnehmenden bespro-
chen  sowie  gegebenenfalls  angepasst.  Diese  sind  Bestandteil  der  Bera-
tungsvereinbarung, die Beratende und Teilnehmende abschließen. 

3.  Begleitende  Dokumentation  und  Evaluation:  Jedes  durchgeführte  Bera-
tungsgespräch  wurde  von  der  Beraterin  und  von  der  bzw.  dem  Teilneh-
menden  mittels  eines  Auswertungsbogens  re(cid:192)ektiert,  dokumentiert  und 
bewertet. Diese fortlaufende Prozessevaluation (cid:192)oss direkt in die weitere 
Planung des Beratungsverlaufs ein. 

4.  Evaluierendes  Interview  mittels  Strukturlegetechnik  (in  Anlehnung  an 
Scheele/Groeben  1988;  Greif/Runde/Seeberg  2004):  Vier  bis  sechs  Wo-
chen nach dem letzten Beratungsgespräch wurde ein leitfadengestütztes 
evaluierendes  Interview  durchgeführt,  um  subjektive  Bewertungsmerk-
male  und  Erfolgsfaktoren  zu  erheben.  Im  Fokus  standen  der  subjektiv 
hergestellte Zusammenhang zwischen Beratungsprozess und Übergangs-
gestaltung  sowie  der  Zusammenhang  zwischen  Beratungsanliegen  und 
angewendeten Methoden. Hierzu legten die Teilnehmenden ihr subjekti-
ves Strukturbild aus den Anliegen-Karten des Sondierungsgesprächs und 
den Methodenkarten des Beratungsprozesses. Zudem wurden die evaluie-
renden Interviews nach methodenspezi(cid:191)schen Wirkfaktoren ausgewertet, 
um Zusammenhänge zwischen den verwendeten Methoden und der sub-
jektiven Anliegenbearbeitung beschreiben zu können.

Die Sondierungsgespräche und die Beratungsvereinbarung wurden verwen-
det, um eine teilnehmenden- und anliegenorientierte Beratung sicherzustellen 
und  die  abschließende  Evaluation  auf  Grundlage  vorher  vereinbarter  Ziele 
durchführen  zu  können.  Die  Wahl  der  Beratungsmethoden  erfolgte  auf  der 
Basis einer vorangehenden Literaturrecherche zu vorhandenen Methoden der 
Berufswegberatung,  der  Karriereberatung  und  der  Kompetenzbilanzierung 
sowie  konkret  anhand  der  Beratungsanliegen.  Hierbei  fand  eine  zielgrup-
penspezi(cid:191)sche Anpassung statt. 

Durch die Projektkonzeption entstand eine Doppelrolle von Beraterin und 
Forscherin. Unterschiedliche Erwartungen an die jeweilige Rolle führten zu 
Spannungen und Herausforderungen, z. B. als Forscherin bestimmte Metho-
den  auszuprobieren  und  als  Beraterin  an  aktuellen  Anliegen  der  Beratenen 
zu arbeiten. Die zeitnahe Re(cid:192)exion und Bearbeitung der entstandenen Span-
nungsfelder  fand  in  einer  projektbegleitenden  externen  Forschungssuper-

186

Simone Hocke

vision statt. Dadurch konnten die herausgearbeiteten Aspekte für den Bera-
tungs- und Forschungsprozess fruchtbar gemacht werden. 

Sinnvoll wäre darüber hinaus, eine wiederholte Evaluation nach erfolgtem 
Übergang  durchzuführen,  um  längerfristige  Wirkungen  der  Beratungspro-
zesse auf die Übergangsgestaltung erheben zu können. Dies war wegen des 
zeitlich begrenzten Projektrahmens nicht möglich.

2.  Das Konzept der Wirkfaktoren

Wirkfaktoren bezeichnen „Merkmale, die im allgemeinen [sic!] in der Inter-
aktion zwischen Klient, Coach und ihrer Umgebung realisiert und aufrecht-
erhalten werden müssen, damit das Coaching zum Erfolg führt“ (Greif 2008: 
278).  Die  Herleitung  der  Wirkfaktoren  erfolgt  aus  psychotherapeutischen 
Wirksamkeitsuntersuchungen,  in  denen  allgemeine  und  schulenübergrei-
fende Wirkfaktoren untersucht werden, von denen der Erfolg einer Therapie 
abhängt  (vgl.  Greif/Schmidt/Thamm  2012).  Diese  Erkenntnisse  werden  auf 
das  Coaching  übertragen  und  angepasst.  Coaching  nach  Greif  ist  „eine  in-
tensive und systematische Förderung der Re(cid:192)exionen und Selbstre(cid:192)exionen 
sowie Beratung von Personen oder Gruppen zur Verbesserung der Erreichung 
selbstkongruenter  Ziele  oder  zur  bewussten  Selbstveränderung  und  Selbst-
entwicklung“ (Greif 2008: 69). Coaching in diesem Sinne stellt ein re(cid:192)exives 
Beratungsformat dar.3

Greif/Schmidt/Thamm  (2012)  benennen  sieben  Coaching-Wirkfakto-
ren.  Diese  Wirkfaktoren  arbeitet  Wechsler  (2012)  methodenspezi(cid:191)sch  aus. 
Im Projekt Spurwechsel dienten die methodenspezi(cid:191)schen Wirkfaktoren als 
Auswertungskategorien für den Teilbereich der Methodenevaluation.4 Daher 
werden  nachfolgend  die  beim  Einsatz  von  Beratungsmethoden  relevanten 
Wirkfaktoren kurz erläutert (vgl. Wechsler 2012: 14(cid:3445).):

•  Ergebnisorientierte  Selbstre(cid:192)exion:  Re(cid:192)exionen  zu  Vorstellungen  und 
Handlungen  mit  Bezügen  zum  realen  und  idealen  Selbstkonzept  sowie 
Ableitung von Folgerungen

3 

Im  Projekt  Spurwechsel  wurden  die  Begri(cid:3445)e  re(cid:192)exive  Übergangsberatung  und  Über-
gangscoaching synonym verwendet.

4  Die  Methodenevaluation  stellt  nur  einen  Teilbereich  der  empirischen  Ergebnisse  dar. 
Weitere Ergebnisse bestehen zu Beratungshaltung und -kompetenz sowie zu Beratung in 
unterschiedlichen Übergangskonstellationen. Zu Letzterem wurden Falldarstellungen er-
stellt (vgl. Hocke 2018).

Beratung in beru(cid:192)ichen Übergängen als Re(cid:192)exionsraum

187

•  Ergebnisorientierte Problemre(cid:192)exion: Analysen und Re(cid:192)exionen zu nicht 
selbstkonzeptbezogenen Problemen oder Situationen sowie Ableitung von 
Folgerungen

•  Zielklärung: Konkretisierung und genaue Beschreibung von Zielen oder 

Problemlösungen

•  Umsetzungsunterstützung:  Unterstützung  der  Umsetzung  von  Zielen 

durch übende Maßnahmen oder das Aufstellen von Plänen

•  Ressourcenaktivierung:  Identi(cid:191)zierung  und  genaue  Beschreibung  von 
Ressourcen sowie Überlegungen zu deren Nutzung zur Zielerreichung
•  Erlebnisaktivierung (nur als begleitender Wirkfaktor neben anderen): er-
lebnismäßige Aktualisierung der im Coaching behandelten Themen/Pro-
bleme

Ausgewählte Wirkfaktoren werden im Folgenden anhand von Fallbeispielen 
und  empirischen  Ergebnisse  aus  der  Übergangsberatung  konkreter  vorge-
stellt.

3.  Übergangsberatung und Lernprozesse

Das  hier  vorliegende  Lernverständnis  bezieht  sich  auf  die  subjektwissen-
schaftliche Lerntheorie (Holzkamp 1995). Ausgangspunkt der Lernkonzep-
tion sind die Problemstellungen der Subjekte. Wenn alltägliche Handlungs-
routinen  scheitern,  kann  dies  subjektiv  als  Diskrepanz  empfunden  werden 
zwischen dem, was man kann, und dem, was man will. Wird antizipiert, dass 
diese erlebte Diskrepanz durch Lernen überwunden werden kann, wird aus 
der  Handlungsproblematik  eine  Lernproblematik.  Lernen  stellt  dann  den 
dominanten Aspekt einer Handlung dar und ist damit eine spezi(cid:191)sche Form 
von Handeln. Holzkamp bezeichnet dies als intentionales Lernen (vgl. ebd., 
S. 183). 

Beratung  als  „Lern(unterstützungs)praxis“  (Göhlich/König/Schwarzer 
2007: 7) bedeutet unter subjektwissenschaftlicher Perspektive, dass die Be-
ratungsteilnehmenden sich bewusst für eine Beratung entscheiden, weil sie 
in Handlungsproblematiken Diskrepanz erfahren haben. Mit der Teilnahme 
an dem Beratungsangebot verlassen die Teilnehmenden ihren unmittelbaren 
Handlungszusammenhang,  um  die  eigenen  Anliegen  und  Fragen  (Hand-
lungsproblematiken)  mit  pädagogischer  Unterstützung  zu  re(cid:192)ektieren,  Er-
kenntnisse zu generieren und ihre Kompetenzen zu erweitern. Es wird eine 
„Lernschleife“ (Faulstich/Ludwig 2004: 20) eingelegt, um die eigenen Hand-
lungsmöglichkeiten zu erweitern:

188

Simone Hocke

„Die zu erwartenden Anstrengungen und Risiken des Lernens werden hier also unter der 
Prämisse von mir motiviert übernommen, dass ich im Fortgang des Lernprozesses in ei-
ner Weise Aufschluss über reale Bedeutungszusammenhänge gewinnen und damit Hand-
lungsmöglichkeiten erreichen kann, durch welche gleichzeitig eine Entfaltung meiner sub-
jektiven Lebensqualität zu erwarten ist“ (Holzkamp 1995: 190). 

Lerngegenstände  in  der  Übergangsberatung  sind  u.  a.  die  eigene  Biogra(cid:191)e, 
Entscheidungskonstellationen,  soziale  Strukturen  und  die  konkrete  Über-
gangsgestaltung. Es gilt, die „kurzschlüssige Zielgerichtetheit“ des bisherigen 
Handelns durch „Dezentrierung, Standpunktwechsel, gedankliche Variation“ 
re(cid:192)ektierbar zu machen (Holzkamp 1995: 184). Wie in den empirischen Fall-
beispielen gezeigt wird, bietet sich re(cid:192)exive Beratung hierfür als eine ange-
messene Lernform an. 

Die  folgenden  Fallbeispiele  sind  ausgehend  von  jeweils  einem  metho-
denspezi(cid:191)schen Wirkfaktor dargestellt. Es erfolgt eine kurze Darstellung des 
Falls,  der  verwendeten  Methode,  eines  exemplarischen  Zitats  aus  dem  eva-
luierenden  Interview  und  eine  Interpretation  in  Bezug  auf  re(cid:192)ektierte  bzw. 
initiierte Lernprozesse. 

3.1  Wirkfaktor: ergebnisorientierte Selbstre(cid:192)exion

Der erste Fall betri(cid:3445)t ein freigestelltes Betriebsratsmitglied (49 Jahre, weib-
lich). Sie ist seit 11 Jahren im Betriebsrat eines Großbetriebs und seit 3 Jahren 
freigestellt. Nebenberuflich ist sie bei der Gewerkschaft als Teamerin tätig. 
Mit der Arbeitsweise im Betriebsrat ist sie seit einiger Zeit unzufrieden, die 
Zusammenarbeit belastet sie und sie stellt rückwirkend in Frage, ob dies über-
haupt der richtige berufliche Weg für sie war. Nach längeren Überlegungen 
hat sie sich entschieden aus dem Betriebsrat auszusteigen. Dieser Entschluss 
stand zu Beginn der Beratung fest, sie wusste aber noch nicht, wie sie den 
Übergang gestalten und wohin sie beruflich gehen will. Es gab bereits einige 
mögliche Vorstellungen, allerdings war sie dabei sehr unsicher, vor allem in 
Bezug auf ihre vorhandenen Kompetenzen. 

Als Auftakt der Beratung wurde daher mit der Methode „Lebenspro(cid:191)l“ 
(Zukunftszentrum Tirol 2009: 35(cid:3445).) gearbeitet. Hierbei erfolgt eine bildhaf-
te  Darstellung  der  eigenen  Biogra(cid:191)e,  der  unterschiedlichen  Lebensbereiche 
und Etappen. Anschließend wird re(cid:192)ektiert, was in den einzelnen Bereichen 
jeweils  gelernt  wurde.  Persönlichen  Ressourcen  und  biogra(cid:191)sche  Kontinui-
täten sollen herausgearbeitet und sichtbar gemacht werden, damit sie für die 
Gestaltung der eigenen Biogra(cid:191)e genutzt werden können. Im evaluierenden 
Interview sagt die Teilnehmerin dazu: 

Beratung in beru(cid:192)ichen Übergängen als Re(cid:192)exionsraum

189

„Wir haben tatsächlich Kompetenzen nochmal von Kindheit an aufgeführt, die für mich 
bei  der  Suche  nach  einem  Job  völlig  in  den  Hintergrund  getreten  sind.  Also  ich  mache 
Bildungsarbeit. Ich kann vor Menschen sprechen. Die verstehen mich. Die lernen von mir. 
Das hatte ich nicht präsent. Also nicht vordergründig präsent. Natürlich weiß ich, dass ich 
das gut kann, aber es war nicht in Verbindung mit der Jobsuche. Ich hatte völlig verdrängt, 
welche Kompetenzen ich besitze. Und dass es vielleicht auch jetzt nochmal gehen könnte 
etwas Neues zu beginnen. Da ist Verschüttetes nach oben geholt worden und die ganzen 
Verwirrungen in meinem Kopf haben sich sortiert.“

Die  Beratungsteilnehmerin  lernte  in  dieser  Beratung  ihre  vorhandenen 
Kompetenzen  wieder  wahrzunehmen  und  zu  benennen.  Ihre  anfängliche 
Leidensgeschichte  durch  die  aktuelle  Belastungssituation  konnte  sie  an-
schließend  als  Lerngeschichte  erzählen.  Sie  bettete  die  nebenberufliche 
Bildungstätigkeit in ihre Biogra(cid:191)e ein und stellte einen Zusammenhang zu 
Gegenwart und Zukunft her. In der rückblickenden Re(cid:192)exion von Biogra(cid:191)e 
und  Lernergebnissen  wurden  ihr  Lernprozesse  bewusst  und  dadurch  neue 
Optionen erö(cid:3445)net. 

Mittels  der  Methode  Lebenspro(cid:191)l  können  die  Selbstre(cid:192)exion  angeregt 
und  biogra(cid:191)sche  Lernprozesse  unterstützt  werden.  Das  Selbstkonzept  kann 
dadurch neu interpretiert und es können Schlussfolgerungen für die Zukunft 
gezogen werden. Insofern befördert das Lebenspro(cid:191)l den Wirkfaktor „ergeb-
nisorientierte Selbstre(cid:192)exion“.

3.2  Wirkfaktor: Ressourcenaktivierung

Den zweiten Fall stellt ein seit fünf Jahren freigestellter Betriebsratsvorsitzen-
der (39 Jahre, männlich). Trotz des Stresses, den die Funktion des Vorsitzes 
mit sich bringt, hat er viel Freude an der Arbeit und möchte diese weiterhin 
ausüben. Er hat jedoch Zweifel, ob er bis zum Renteneintritt wiedergewählt 
wird  (alle  vier  Jahre  erfolgt  die  Betriebsratswahl).  Eine  unvorbereitete  Ab-
wahl macht ihm Sorge, aber er sieht momentan keine machbaren beruflichen 
Alternativen. Vor der Freistellung hatte er nach einer Berufsausbildung in der 
Produktion gearbeitet. Eine Rückkehr an seinen früheren Arbeitsplatz kann 
er  sich  nicht  vorstellen.  In  der  Beratung  möchte  er  berufliche  Alternativen 
zur Betriebsratsfunktion entwickeln und vorbereiten sowie Weiterbildungs-
möglichkeiten klären. Mögliche zukünftige Übergänge sollen antizipiert und 
bearbeitet werden.

Um das Spannungsfeld von Vergangenheit und Zukunft gegenwärtig re-
(cid:192)ektierbar  zu  machen,  wurde  im  Beratungsprozess  der  Blick  zunächst  mit 
dem Lebenspro(cid:191)l in die Vergangenheit gelenkt, um danach mit einer verkürz-
ten Kompetenzbilanzierung (in Anlehnung an Lang-von Wins/Triebel (2012) 
und den Pro(cid:191)lPass des DIE) vorhandene Fertigkeiten zu analysieren und zu 

190

Simone Hocke

bewerten sowie letztlich mögliche Zukünfte zu entwickeln. Die Fertigkeiten-
analyse und -bewertung stellte einen sehr intensiven Arbeitsschritt dar. Der 
Teilnehmer sagt im evaluierenden Interview hierzu:

„Für  mich  war  sehr  interessant,  die  Fähigkeiten  oder  auch  das  Wissen  aufzuschreiben. 
Es war dann immer die Frage: Kann ich es umsetzen? Kann ich es weitervermitteln? Und 
ich habe festgestellt, dass ich doch viele Sachen auch jemand anderem beibringen kann. 
Das war so ein Aha-Erlebnis, wo man sagt: ja das hast du auch irgendwo unterschwellig 
gemacht, aber nie bewusst. Da ist mir klar geworden, dass ich mich in den letzten sechs 
Jahren, seit es den Betriebsrat gibt, massiv weiterentwickelt habe. Und das hat diese Be-
ratung konkret ans Licht gebracht. Man macht sich kleiner, als man ist. Die Beratung hat 
gezeigt,  da  ist  wesentlich  mehr,  als  nur  das,  was  man  persönlich  einschätzt.  Und  wenn 
man das erstmal auf Papier sieht, was man alles schon gemacht hat und wie weit man sich 
entwickelt hat, dann nimmt man auch gern einen Schwung mit und sagt: ja, ich traue mir 
noch ein Studium zu.“

Der Beratungsteilnehmer re(cid:192)ektierte in dieser Beratung die bereits stattgefun-
denen zum Teil inzidentellen Lernprozesse und lernte die eigenen Fähigkei-
ten mittels des Bewertungsrasters des Pro(cid:191)lpasses (vgl. Neß/Bretschneider/
Seidel 2007: 394) einzuordnen. Dadurch gewann er Sicherheit in den eigenen 
Kompetenzen  und  seine  Selbstwirksamkeit  konnte  gestärkt  werden,  sodass 
letztlich neben anderen beruflichen Optionen selbst ein Studienabschluss in 
einen erreichbaren Horizont rückte. Der Teilnehmer konnte in der Beratung 
seine Unsicherheit zu beruflichen Perspektiven positiv wenden und eine be-
wusste  „Multioptionalität“  entwickeln,  welche  eine  relevante  Ressource  in 
biogra(cid:191)schen Übergängen darstellt (vgl. Schicke/Gorecki/Schä(cid:3445)ter 2014).

Die  Kompetenzbilanzierung  ermöglicht  die  Re(cid:192)exion,  Bewusstwerdung 
und Beschreibung eigener Kompetenzen, wodurch Unsicherheit zu Multiop-
tionalität  gewendet  werden  kann.  Kompetenzen  und  Multioptionalität  kön-
nen als Ressourcen für die Übergangsgestaltung genutzt werden. Daran wird 
deutlich,  dass  Kompetenzbilanzierungen  den  Wirkfaktor  „Ressourcenakti-
vierung“ fördern. 

3.3  Wirkfaktor: ergebnisorientierte Problemre(cid:192)exion

Der dritte Fall bezieht sich auf ein seit zwei Jahren freigestelltes Personalrats-
mitglied (40 Jahre, männlich). Neben seiner Personalratstätigkeit ist er partei-
politisch engagiert und mit drei Kindern stark familiär eingebunden. Im Mo-
ment pausiert sein Personalratsmandat, weil er für eine Führungslaufbahn im 
ö(cid:3445)entlichen Dienst eine Bewährungszeit als Führungskraft nachweisen muss. 
Diese absolviert er aktuell. Für ihn stellt sich die Frage, ob er in den Perso-
nalrat  zurückkehren,  also  einen  Übergang  wieder  hinein  oder  ganz  heraus 
aus dem Personalrat gestalten will. Speziell diese Entscheidungskonstellation, 

Beratung in beru(cid:192)ichen Übergängen als Re(cid:192)exionsraum

191

aber auch generell seine beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten möchte er in 
der Beratung re(cid:192)ektieren.

Gegen Ende des Beratungsprozesses nach u. a. einer verkürzten Kompe-
tenzbilanzierung wird seine aktuelle Lebenssituation mit der Methode „Le-
bensrad“ (Gasteiner 2014: 84f.) re(cid:192)ektiert, um daraus Schlussfolgerungen für 
die  zukünftige  Gestaltung  ableiten  zu  können.  Bei  der  Methode  Lebensrad 
stellt  der  Teilnehmende  seine  unterschiedlichen  Lebensbereiche  (z.  B.  Per-
sonalratstätigkeit, berufliche Tätigkeit, politisches Engagement, Familie) mit 
aktuellen Zeitanteilen in Form eines Kuchens visuell dar und erläutert, wie 
zufrieden er mit dieser Verteilung ist bzw. welche Problemsicht vorliegt. Im 
evaluierenden Interview sagt er dazu: 

„Das hat bei mir eine Erleuchtung gebracht, was ich für Themen gerade bewege und auf 
welchen Feldern ich mich bewege. Ich habe für mich festgestellt: es gibt eigentlich zu viel. 
Als ich das so visualisiert habe, konnte ich sehen, wenn ich zurückgehe in den freigestell-
ten  Personalratsbereich,  dann  würde  ich  wieder  Zeit  gewinnen,  wenn  nicht,  müsste  ich 
mich von meinen Ehrenämtern und Nebenämtern trennen. Das hat mir eine Hilfe gegeben, 
weil ich momentan den Eindruck habe, das geht zu Lasten meiner Familie und auch meiner 
Gesundheit. Ich fühle mich schon ein bisschen schlapp und ausgelaugt. Von dem her hat 
mir dieses Lebensrad eine gute Erkenntnis gebracht: darzustellen, was gerade so ist, und 
auch darüber zu sprechen. Auch um jetzt sagen zu können: Was könnte man denn verän-
dern? Wo sind da überhaupt Stellschrauben vorhanden?“ 

Der Beratungsteilnehmer kam in dieser Beratung zu der Erkenntnis, dass er 
aktuell in seinem Leben zu viele Themen und Felder für die zeitlich begrenz-
ten Ressourcen bearbeitet. Dies unterstützte ihn dabei, seine Belastungen zu 
thematisieren und zu überlegen, wo Veränderungsmöglichkeiten liegen. 

Mittels  der  Methode  Lebensrad  können  Re(cid:192)exionen  über  die  aktuelle 
Handlungsproblematik  und  Lernprozesse  bezüglich  eigener  Lebensschwer-
punkte  unterstützt  werden.  Dadurch  können  Veränderungsbedarfe  deutlich 
und Lösungsperspektiven entwickelt werden. Insofern besitzt das Lebensrad 
den Wirkfaktor „ergebnisorientierte Problemre(cid:192)exion“. Die durch die Re(cid:192)e-
xion gewonnenen Erkenntnisse können für Entscheidungskonstellationen in 
Übergängen genutzt werden, um mehr subjektive Lebensqualität entfalten zu 
können.

4.  Fazit

Die  empirischen  Ergebnisse  im  Projekt  Spurwechsel  haben  gezeigt,  dass 
wechselseitige  Zusammenhänge  zwischen  Beratungsmethoden,  Wirkfakto-
ren, Lernprozessen und Übergangskompetenz bestehen. Beratungsmethoden 
legen  jeweils  einen  Schwerpunkt  auf  unterschiedliche  Wirkfaktoren,  z.  B. 

192

Simone Hocke

sind  die  methodenspezi(cid:191)schen  Wirkfaktoren  des  „Lebenspro(cid:191)ls“  vor  allem 
Selbstre(cid:192)exion  und  Ressourcenaktivierung.  Zugleich  werden  damit  spezi-
(cid:191)sche  Lernprozesse  gefördert,  weil  bestimmte  Lerngegenstände  im  Fokus 
stehen  und  Re(cid:192)exionsprozesse  dazu  angeregt  werden.  Speziell  fördert  das 
Lebenspro(cid:191)l  vor  allem  biogra(cid:191)sches  Lernen  und  das  Bewusstwerden  von 
Kompetenzen, welche für die Übergangsgestaltung genutzt werden können. 
In diesem Sinne bietet Übergangsberatung Re(cid:192)exionsraum und Zeit für Bi-
lanzierung für in der Vergangenheit stattgefundene Lernprozesse. 

Die verwendeten Methoden mit ihren spezi(cid:191)schen Wirkfaktoren können 
durch  die  erö(cid:3445)neten  Re(cid:192)exionsmöglichkeiten  und  angeregten  Perspektiv-
wechsel aber auch Lernprozesse initiieren, in denen beispielsweise Erkennt-
nisse  über  Handlungsproblematiken  und  Lösungsperspektiven  gewonnen 
werden  oder  di(cid:3445)use  Unbestimmtheit  zu  „beruflicher  Multioptionalität“  ge-
wendet wird. 

Je  nach  Beratungsanliegen  der  Teilnehmenden  und  der  Phase  im  Über-
gangsprozess (u. a. Abwägung, Entscheidung, Handlungsplanung oder Um-
setzung)  sollte  daher  die  Auswahl  der  Methoden  auf  Grundlage  der  Wirk-
faktoren  und  damit  der  zu  re(cid:192)ektierenden  bzw.  initiierenden  Lernprozesse 
erfolgen. Übergeordnetes Ziel der Beratung ist die gelingende Gestaltung von 
Übergängen und die Förderung von Übergangskompetenz, d. h. im Verständ-
nis von Schicke/Gorecki/Schä(cid:3445)ter von einem „situationsadäquaten Umgang 
mit biogra(cid:191)schen Transitionen in einem gering strukturierten und somit of-
fen angelegten zielgenerierenden Prozessverlauf“ (Schicke/Gorecki/Schä(cid:3445)ter 
2014: 191). 

Die Ergebnisse zeigen, dass die Entwicklung einer Übergangskompetenz 
mit re(cid:192)exiver Beratung gefördert werden kann. O(cid:3445)en bleibt, wie langfristig 
die gewonnene Ressource zur Verfügung steht. Übergangsberatung ist eine 
lernförderliche  Supportstruktur,  weil  Lernprozesse  re(cid:192)ektiert  und  initiiert 
und dadurch Ressourcen für eine gelingende Übergangsgestaltung aktiviert 
werden. In Bezug zu Vergangenheit und gegenwärtigen Umständen können 
zukünftige Möglichkeiten entwickelt und ausgelotet werden, um Übergänge 
nicht unbegri(cid:3445)en zu erleiden, sondern in Richtung gelingendes Leben gestal-
ten zu können.

Literatur

Ebbers, Ilona; Langanka, Alexander (2013): Innerbetriebliche Übergänge. In: Schrö-
er, Wolfgang; Stauber, Barbara; Walther, Andreas; Böhnisch, Lothar; Lenz, Karl 
(Hg.): Handbuch Übergänge. Weinheim: Beltz Juventa, S. 705–720.

Faulstich, Peter; Ludwig, Joachim (2004): Lernen und Lehren – aus „subjektwissen-
schaftlicher Perspektive“. In: Faulstich, Peter; Ludwig, Joachim (Hg.): Expansi-

Beratung in beru(cid:192)ichen Übergängen als Re(cid:192)exionsraum

193

ves Lernen. Grundlagen der Berufs- und Erwachsenenbildung; 39. Baltmanns-
weiler: Schneider-Verl. Hohengehren, S. 10–28.

Felden,  Heide  von;  Schä(cid:3445)ter,  Ortfried;  Schicke,  Hildegard  (Hg.)  (2014):  Denken  in 
Übergängen. Weiterbildung in transitorischen Lebenslagen. Wiesbaden: Sprin-
ger VS.

Gasteiger, Rosina M. (2014): Laufbahnentwicklung und -beratung – Berufliche Ent-

wicklung begleiten und fördern. Göttingen: Hogrefe.

Greif,  Siegfried  (2008):  Coaching  und  ergebnisorientierte  Selbstre(cid:192)exion.  Theorie, 
Forschung und Praxis des Einzel- und Gruppencoachings. Göttingen: Hogrefe.
Greif,  Siegfried;  Runde,  Bernd;  Seeberg,  Ilka  (2004):  Change  Explorer.  In:  Rauen, 
Christopher (Hg.): Coaching-Tools. Erfolgreiche Coaches präsentieren 60 Inter-
ventionstechniken aus ihrer Coaching-Praxis. 2. Aufl. Bonn: ManagerSemina-
re-Verl., S. 317–325.

Greif, Siegfried; Schmidt, Frank; Thamm, André (2012): Warum und wodurch Coa-
ching  wirkt.  In:  Organisationsberatung,  Supervision,  Coaching,  Jg.  19,  H.  4, 
S. 375–390.

Göhlich, Michael; König, Eckard; Schwarzer, Christine (2007): Beratung, Macht und 
organsiationales Lernen. Eine Einführung. In: Michael. Göhlich, Eckard. König 
und Christine. Schwarzer (Hg.): Beratung, Macht und organisationales Lernen. 
Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, S. 7–19.

Hocke, Simone (2018): Spurwechsel – Übergänge in der Bildungs- und Erwerbsbio-
gra(cid:191)e von Betriebs- und Personalräten aktiv gestalten: ein Manual zur Berufs-
weg- und Übergangsberatung. Düsseldorf: Hans-Böckler-Stiftung (Hg.). Online 
verfügbar  unter  https://www.boeckler.de/pdf/p_study_hbs_388.pdf  (zuletzt  ge-
prüft am 27.08.2018).

Holzkamp,  Klaus  (1995):  Lernen.  Subjektwissenschaftliche  Grundlegung.  Studien-

ausgabe. Frankfurt a. M. [u. a.]: Campus-Verlag.

Hopf, Christel (2004): Qualitative Interviews – ein Überblick. In: Flick, Uwe; Kar-
dor(cid:3445), Ernst v.; Steinke, Ines (Hg.): Qualitative Forschung. Ein Handbuch. Rein-
bek bei Hamburg: Rowohlt, S. 349–360.

Lang-von Wins, Thomas; Triebel, Claas (2012): Karriereberatung. Coachingmetho-
den für eine kompetenzorientierte Laufbahnberatung. 2. Aufl. Berlin: Springer.
Mörth, Martina; Söller, Imke (2011): Handbuch für die Berufs- und Laufbahnbera-

tung. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht.

Neß,  Harry;  Bretschneider,  Markus;  Seidel,  Sabine  (2007):  Pro(cid:191)lPass  –  Weiterbil-
dungspass mit Zerti(cid:191)zierung informellen Lernens. In: Erpenbeck, John; Rosen-
stiel, Lutz von (Hg.): Handbuch Kompetenzmessung. Erkennen, Verstehen und 
Bewerten von Kompetenzen in der betrieblichen, pädagogischen und psychologi-
schen Praxis. 2., überarb. und erw. Aufl. Stuttgart: Schä(cid:3445)er-Poeschel, S. 388–411.
Pongratz, Hans (2011): Re(cid:192)exive Beratung und gewerkschaftliche Interessenvertre-
tung – Hindernisse und Chancen. In: Tietel, Erhard; Kunkel, Roland (Hg.): Re-
(cid:192)exiv-strategische Beratung. Gewerkschaften und betriebliche Interessenvertre-
tungen professionell begleiten. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, 
S. 29–46.

Rappe-Giesecke, Kornelia (2009): Sondierung – von der Beratungsfrage zum Kon-
trakt. In: Pühl, Harald (Hg.): Handbuch der Supervision 3. Grundlagen, Praxis, 
Perspektiven. Berlin: Leutner, S. 64–80.

194

Simone Hocke

Scheele, Brigitte; Groeben, Norbert (1988): Die Heidelberger Struktur-Lege-Technik 
(SLT). Eine Dialog-Konsens-Methode zur Erhebung subjektiver Theorien mittle-
rer Reichweite. Weinheim: Beltz.

Schicke,  Hildegard;  Gorecki,  Claudia;  Schä(cid:3445)ter,  Ortfried  (2014):  Berufliche  Multi-
optionalität als Ressource in biographischen Übergängen. Ergebnisse einer pro-
jektevaluierenden Begleitforschung. In: Felden, Heide von u. a. (Hg.): Denken in 
Übergängen. Weiterbildung in transitorischen Lebenslagen. Wiesbaden: Sprin-
ger VS, S. 173–207.

Schröer, Wolfgang; Stauber, Barbara; Walther, Andreas et al. (Hg.) (2013): Handbuch 

Übergänge. Weinheim: Beltz Juventa.

Tietel, Erhard; Hocke, Simone (2015): Nach der Freistellung. Beruflich-biogra(cid:191)sche 
Perspektiven von Betriebsratsmitgliedern. Baden-Baden: Nomos Verlagsgesell-
schaft.

Trischler,  Falko;  Kistler,  Ernst  (2010):  Gute  Erwerbsbiographien.  Arbeitspapier  1: 
Erwerbsverläufe im Wandel. Gefördert von der Hans-Böckler-Stiftung. Online 
verfügbar unter https://www.boeckler.de/pdf_fof/91966.pdf (zuletzt geprüft am 
23.01.2018).

Wechsler,  Theresa  (2012):  Coaching-Tools  in  der  Wirkfaktorenanalyse.  In:  Rauen, 
Christopher (Hg.): Coaching-Tools III. Erfolgreiche Coaches präsentieren 55 In-
terventionstechniken  aus  ihrer  Coaching-Praxis.  Bonn:  managerSeminare-Ver-
lag, S. 11–21.

Zukunftszentrum Tirol (2009): Kombi Handbuch – Kompetenzorientierte Beratung 
für MigrantInnen und Personen mit Basisbildung. Online verfügbar unter http://
www.forschungsnetzwerk.at/downloadpub/KOMBI_Handbuch2009_innsbruck.
pdf (zuletzt geprüft am 23.01.2018).

Caroline Kruse 

„Bildung, das ist unser Auftrag!“ – Beratung 
im Freiwilligen Sozialen Jahr im Spannungsfeld 
 zwischen außerschulischen Bildungszielen und 
 psychosozialen Problemlagen

Überblick

Das Freiwillige Soziale Jahr (FSJ) wird inzwischen jährlich von fast 60.000 
Heranwachsenden1 als außerschulisches Bildungs- und Orientierungsangebot 
genutzt  (vgl.  Autorengruppe  Bildungsberichterstattung  2016:  90).  Das  Inte-
resse  junger  Menschen  an  diesem  gesetzlich  geregelten  Jugendfreiwilligen-
dienst wächst stetig (vgl. Rauschenbach 2015: 210). Erklärt wird dies mitunter 
durch  einen  gestiegenen  Orientierungsbedarf  Heranwachsender  aufgrund 
veränderter Dynamiken in Gesellschaft und Arbeitswelt (vgl. ebd.: 211). Das 
FSJ  bietet  jungen  Menschen  einen  „weichen“  Übergang  zwischen  Schule, 
Ausbildung und Beruf (vgl. BMFSFJ 2015: 24), der sowohl der persönlichen 
und beruflichen Orientierung als auch der Übernahme gesellschaftlicher Ver-
antwortung dienen soll (vgl. ebd.: 25). Zur Unterstützung dieser Bildungsziele 
ist die pädagogische Begleitung der Freiwilligen gesetzlich vorgeschrieben, 
die zuvorderst von den Bildungsreferent*innen der FSJ-Träger verantwortet 
wird (vgl. ebd.: 283). 

Inwieweit  Beratung  für  die  Bildungsreferent*innen  in  der  pädagogi-
schen  Begleitung  der  Freiwilligen  eine  Rolle  spielt,  ist  die  übergeordnete 
Fragestellung  eines  Dissertationsprojektes  an  der  WWU  Münster.  Es  exis-
tiert allerdings ein großes Forschungsdesiderat zum Thema Beratung in der 
Außerschulischen  Jugendbildung  (AJB)  allgemein  und  speziell  in  ihrem 
Handlungsfeld des FSJ. Der bald 15 Jahre alte von Ziemons (2004) konsta-
tierte (Miss-)Stand, dass es grundlegend an einem Verständnis von Anlässen, 
Funktion und Wirkung von Beratung in der AJB fehle, hat bis heute nicht an 
Aktualität eingebüßt.

Im  Rahmen  des  vorliegenden  Beitrags  wird  die  Frage  nach  Beratungs-
anlässen  bzw.  -themen  fokussiert,  die  die  Bildungsreferent*innen  bei  den 
Teilnehmenden  im  FSJ  wahrnehmen.  Dafür  wird  im  Folgenden  ein  kurzer 

1 

In  Anlehnung  an  die  Altersbegrenzung  in  Jugendfreiwilligendiensten  (vgl.  §2  Abs.  4 
JFDG) werden hier mit den Begri(cid:3445)en Heranwachsende und Jugendliche Personen im Al-
ter zwischen 16 und 27 Jahren angesprochen.

196

Caroline Kruse

Überblick sowohl über das FSJ als Handlungsfeld der AJB (1) als auch über 
Beratung als pädagogische Handlungsform (2) gegeben und das methodische 
Vorgehen der Studie skizziert (3). Im Mittelpunkt des Beitrags steht die Dar-
stellung ausgewählter Forschungsbefunde am Beispiel von drei Schlüsselfäl-
len aus der qualitativen Interviewstudie (4) des Dissertationsprojektes.

1.  Das Freiwillige Soziale Jahr als Handlungsfeld der 

 Außerschulischen Jugendbildung – Bildungsverständnis 
und (Bildungs-)Ziele

Da  das  noch  zu  explizierende  Verständnis  von  Beratung  als  pädagogische 
Handlungsform (vgl. Kap. 2) nach einer Klärung des Bildungsverständnisses 
als grundlegender Orientierung für eine mögliche Beratungsarbeit verlangt, 
werden  hier  neben  grundlegenden  Rahmenbedingungen  insbesondere  die 
(Bildungs-)Ziele und das (mögliche) Bildungsverständnis des FSJ vorgestellt.  
Im FSJ engagieren sich junge Menschen zwischen 16 und 27 Jahren frei-
willig, in der Regel für 12 Monate, in gemeinwohlorientierten Einrichtungen. 
Die pädagogische Begleitung wird hierbei von den FSJ-Trägern verantwortet. 
Von zentraler Bedeutung für diesen Bildungs- und Orientierungsdienst sind 
25 gesetzlich vorgeschriebene Seminartage, die insbesondere der Re(cid:192)exion 
des Praxiseinsatzes und der Persönlichkeitsbildung dienen sollen (vgl. BM-
FSFJ 2015: 20(cid:3445).). 

Mit dem FSJ werden verschiedene Ziele und Ho(cid:3445)nungen verknüpft. Bei-
spielsweise  wird  im  Jugendfreiwilligendienstegesetz  (JFDG)  von  2008  die 
Förderung von „Bildungsfähigkeit“ (§1, Abs.1) und von sozialen, kulturellen 
und  interkulturellen  Kompetenzen  sowie  des  Verantwortungsbewusstseins 
für  das  Gemeinwohl  (§3,  Abs.2)  benannt.  Angesprochen  werden  hier  Bil-
dungsziele, die schematisch voneinander getrennt als subjektbezogene „Per-
sönlichkeitsbildung“ und als auf die Gesellschaft bezogene „soziale Bildung“ 
charakterisiert werden können (vgl. Münchmeier 2010: 58). Über dieses Bil-
dungsverständnis humanistischer Prägung hinaus wird im JFDG auch der in-
zwischen  gewollte  berufsquali(cid:191)zierende  Charakter  von  Jugendfreiwilligen-
diensten o(cid:3445)enbar: „[I]n das Zeugnis [sind] berufsquali(cid:191)zierende Merkmale 
des  Jugendfreiwilligendienstes  aufzunehmen“  (§11,  Abs.4).  Kritische  Stim-
men warnen hier vor der Gefahr einer Indienstnahme der Bildungspotentiale 
des FSJ für ökonomische Zwecke (vgl. Hübner, Maedler 2015: 242). 

Dieser Kritik folgend, wird ein subjektorientierter Bildungsbegri(cid:3445) für das 
FSJ favorisiert (vgl. ebd.; Münchmeier 2010). Bildung darf demnach nicht mit 
beruflicher  Quali(cid:191)zierung  gleichgesetzt  werden,  sondern  bedeutet  „Selbst-

Beratung im Freiwilligen Sozialen Jahr

197

bildung als Aneignung des eigenen Selbst in der Welt und Re(cid:192)exion dieser 
Aneignungsprozesse“  (Macha,  Wischmeier  2012:  75).  Eine  so  verstandene 
Bildung  weist  der  AJB  die  Aufgabe  zu,  junge  Menschen  zu  unterstützen, 
selbstbestimmte  und  gemeinschaftsfähige  Mitglieder  der  Gesellschaft  zu 
werden (vgl. ebd.: 9). Der Re(cid:192)exion von Aneignungsprozessen wird hierbei 
eine zentrale Rolle zugesprochen. Subjektorientierte Bildungsarbeit heißt also 
vorrangig Räume für Diskurse, Austausch und für Selbstre(cid:192)exion und -verge-
wisserung zu scha(cid:3445)en (vgl. Hübner, Maedler 2015: 240).

Das  FSJ  bietet  ideale  Potentiale  für  eine  so  verstandene  Jugendbildung. 
Die  besonderen  Bildungschancen  liegen  vor  allem  in  der  Kombination  des 
Praxiseinsatzes,  durch  den  in  Ernstsituationen  informelle  Bildungsprozesse 
ermöglicht werden und der nicht formellen Seminararbeit, die Raum für die 
Re(cid:192)exion der in der Praxis gemachten Aneignungsprozesse bietet. 

Inwieweit diese Bildungspotentiale ausgeschöpft werden, hängt maßgeb-
lich von der pädagogischen Begleitung ab (vgl. Eberhard 2002: 13), d. h. zu-
vorderst  von  den  Bildungsreferent*innen  der  FSJ-Träger.  Die  zurzeit  aktu-
ellste Evaluationsstudie zum FSJ (vgl. BMFSFJ 2015) betont mit Hinblick auf 
die  pädagogischen  Aufgaben  der  Bildungsreferent*innen,  dass  Kon(cid:192)iktma-
nagement  und  (kollegiale)  Beratung  typische  Angebote  dieser  pädagogisch 
Tätigen darstellen (vgl. ebd.: 283(cid:3445).). Über diesen ersten Hinweis hinaus exis-
tieren jedoch keine weiteren Untersuchungsergebnisse zum Thema Beratung 
im FSJ. Deshalb wird der Blick auf ihre wissenschaftliche Bezugsdisziplin, 
die AJB, gerichtet. 

2.  Beratung in der Außerschulischen Jugendbildung  

Es (cid:191)nden sich nur wenige wissenschaftliche Abhandlungen, die sich explizit 
mit  Beratung  in  der  AJB  beschäftigen.2  Über  Jugend(en)  und  ihre  spezi(cid:191)-
schen  Herausforderungen,  insbesondere  vor  dem  Hintergrund  aktueller  ge-
sellschaftlicher Dynamiken, wurde hingegen viel diskutiert.3 Weitestgehende 
Einigkeit herrscht darüber vor, dass das Jugend- und junge Erwachsenenal-
ter mit einer besonderen Dynamik der Identitätssuche und mit spezi(cid:191)schen 
Entwicklungsaufgaben verbunden ist (vgl. Hurrelmann, Quenzel 2016). Vor 
diesem Hintergrund werden Pädagog*innen in der AJB, die einen direkten 

2  Ausnahmen sind bspw. die Beiträge von Weide (2004), Ziemons (2004) und Sauer-Schi(cid:3445)er 

3 

(2004; 2010).
Siehe  z.  B.  die  Projekte  und  Publikationen  des  Deutschen  Jugendinstituts  (vgl.  URL: 
 https://www.dji.de, Stand: 26.04.2018).

198

Caroline Kruse

Zugang zu den jugendlichen Lebenswelten haben (können), häu(cid:191)g von den 
Teilnehmenden als Ratgebende aufgesucht (vgl. Sauer-Schi(cid:3445)er 2010: 34).  

Bei der Suche nach Beratungskonzepten für Jugendliche werden vor allem 
institutionalisierte  und  problemspezi(cid:191)sche  Beratungsansätze  mit  überwie-
gend psychologisch-psychotherapeutischen De(cid:191)nitionen von Beratung o(cid:3445)en-
bar (vgl. Reutlinger 2007). Diese scheinen aber für den Bildungskontext der 
AJB wenig hilfreich und eine diesbezügliche Forderung lautet, für die Felder 
der AJB die Bildungsaspekte von Beratung stärker in den Blick zu nehmen 
(vgl. Ziemons 2004: 256). Hierfür kann auf erziehungswissenschaftliche An-
sätze von Beratung zurückgegri(cid:3445)en werden (z. B. Mollenhauer 1965; Aurin 
1984; Kraft 1993; Sauer-Schi(cid:3445)er 2004, 2006; Hechler 2010).   

Den genannten Abhandlungen ist gemeinsam, dass sie Beratung als päd-
agogische Handlungsform mit dem Ziel der Initiierung von Selbstbildungs-
prozessen verstehen. In Anlehnung an Sauer-Schi(cid:3445)er (2006), die auf Aurin 
(1984) rekurriert, wird hier unter Beratung in der AJB folgendes gefasst: Sie

• 

ist  ein  Kommunikations-  und  Interaktionsprozess  zwischen  Beratenden 
(Bildungsreferent*innen u. ä.) und Ratsuchenden (Teilnehmende, Dozie-
rende u. ä.)

•  bei dem es um Hilfe zur Selbsthilfe und um 
•  einen gemeinsamen Austausch- und Re(cid:192)exionsprozess geht, der
•  Menschen beim Prozess der Urteilsbildung im Rahmen eines Anliegens 

unterstützt und der auf die Aktivierung der Fähigkeiten zur 
•  Selbstbestimmung, 
•  Neuorientierung von Einstellungen und Haltungen und
•  Erkundung möglichst eigenständiger Lösungsmöglichkeiten zielt (vgl. 

Sauer-Schi(cid:3445)er 2006: 16f.).

Beratung  wird  also  zusammengefasst  als  eine  pädagogische  Interventions-
form  zur  Unterstützung  der  subjektorientierten  Bildungsziele  der  AJB  ver-
standen. 

3.  Beratung im Freiwilligen Sozialen Jahr? Vorannahmen 

und methodisches Vorgehen

Wie bereits erläutert, existieren bisher keine grundlegenden Untersuchungen 
zum Thema Beratung im FSJ. Folgende Annahmen über dieses Forschungs-
feld können jedoch formuliert werden: 

1.  Es wird der Hypothese gefolgt, dass (halbformaler) Beratung wie in na-
hezu  jedem  pädagogischen  Handlungsfeld  (vgl.  Sauer-Schi(cid:3445)er  2010:  33) 

Beratung im Freiwilligen Sozialen Jahr

199

auch  in  der  Bildungs-  und  Begleitungsarbeit  im  FSJ  eine  gewisse  Rele-
vanz zukommt.

2.  Darüber hinaus verweist die Konzeption des FSJ als Bildungs- und Ori-
entierungsangebot auf Bedürfnisse, bei denen Beratung als pädagogische 
Unterstützungsleistung  grundsätzlich  greifen  kann.  So  hält  z.  B.  Weide 
(2004) für ihre Tätigkeit als Bildungsreferentin in der Deutschen Pfad(cid:191)n-
derschaft fest, dass diese zu „neunzig Prozent eine beratende“ (ebd.: 261) 
ist, da die jungen Menschen hier „Fragen und Antworten zu sich selbst, zu 
ihrer Lebensplanung, zu den von ihnen favorisierten Lebensaufgaben und 
-zielen“ (ebd.) suchen und (cid:191)nden können. In diesem Sinne wird das FSJ 
als mögliches Vehikel für eben solche Fragen betrachtet.

Aufbauend hierauf musste sich dem Thema Beratung im FSJ explorativ ge-
nähert  werden.  In  der  Hauptstudie  des  Dissertationsprojektes  wurden  dazu 
u. a. elf qualitative, leitfadengestützte Interviews mit Bildungsreferent*innen 
in Leitungspositionen geführt. Die Leitfragen für den Themenkomplex Be-
ratung lauteten hierbei: „Wenn Sie spontan einen Fortbildungskurs für ihre 
pädagogischen Mitarbeitenden anbieten würden, wie würde der Titel lauten?“ 
und  „Welche  Rolle  spielt  Beratung  innerhalb  des  Aufgabenspektrums  ihrer 
pädagogischen  Mitarbeitenden?“.  Die  Antworten  wurden  vollständig  tran-
skribiert und in einem ersten Schritt in Anlehnung an die inhaltlich struktu-
rierende qualitative Inhaltsanalyse nach Kuckartz (2016) ausgewertet. Diese 
Methode erlaubte eine systematische, kategoreinbasierte Rekonstruktion der 
subjektiven Wahrnehmungen der Leitungspersonen. Induktiv konnten sieben 
Unterkategorien zum Thema Beratung im FSJ gebildet werden: „Beratungs-
anlässe/-themen“, „Stellenwert von Beratung“, „Beratende und Zu-Beraten-
de“,  „Umgang  &  Reaktion  mit  Beratungsanlässen/-themen“,  „Beratungsor-
te/-zeiten“, „Beratungsgrenzen“ und „Professionalisierung von Beratung“.

Im Rahmen des vorliegenden Beitrags wird die Kategorie „Beratungsan-
lässe/-themen“  anhand  von  drei  exemplarischen  Interviews4  fokussiert  und 
mit Hilfe falltypischer Interviewzitate näher vorgestellt. Zum Zeitpunkt des 
Interviews  ist  Frau  A,  studierte  Sozialpädagogin,  45  Jahre  alt  und  übt  ihre 
Funktion als Teamleitung von 14 Bildungsreferent*innen seit fünf Jahren bei 
einem  ö(cid:3445)entlichen  Träger  aus.  Frau  R,  ebenfalls  Sozialpädagogin,  ist  zum 
Zeitpunkt des Interviews 53 Jahre alt und übt seit neun Jahren ihre Funktion 
als Teamleitung von 17 Bildungsreferent*innen bei einem ö(cid:3445)entlichen Träger 
aus. Herr D, studierter Soziologe, ist zum Zeitpunkt des Interviews 36 Jahre 
alt  und  hat  die  Leitung  des  14  Personen  starken  pädagogischen  Teams  bei 
einem kirchlichen Träger ein halbes Jahr inne. 

4  Kriterien zur Auswahl der drei von insgesamt elf Interviews waren, dass sowohl männ-
liche als auch weibliche Interviewte sowohl eines ö(cid:3445)entlichen wie auch eines kirchlichen 
FSJ-Trägers vertreten sein sollten.

200

Caroline Kruse

4.  Beratungsthemen und Beratungsanlässe im Freiwilligen 
Sozialen Jahr aus Sicht der Bildungsreferent*innen 

Durch die Analyse der drei Interviews konnten zwei Subkategorien der Kate-
gorie „Beratungsanlässen/-themen im FSJ“ ermittelt werden: (a) „Psychische 
und psychosoziale Problemlagen“ und (b) „Auseinandersetzung mit der eige-
nen Identität“ (vgl. Abbildung 1).

Abb. 1: Auszug Kategoriensystem: Wahrgenommene Beratungsanlässe und -themen von 
Frau A, Frau R, Herrn D (Quelle: eigene Darstellung)

(a) Mit Blick auf die Seminargruppen im FSJ beschreibt Frau A den „Umgang 
mit sehr heterogenen Gruppen mit immer mehr verschiedenen Problemlagen 
der Jugendlichen“ als eine aktuelle Herausforderung für ihre pädagogischen 
Mitarbeitenden. Diesen Punkt führt sie wie folgt aus:

„Also  wir  machen  ja  keine  klassische  Jugendsozialarbeit,  sondern  Jugendbildung  […]. 
Nichtsdestotrotz  kommen  wir  immer  mehr  in  den  Bereich,  dass  ganz  viele  Jugendliche 
auch psychische Au(cid:3445)älligkeiten mitbringen, auch keine einfache Situation zuhause haben. 
Und da geht es nicht darum, dass wir praktisch die Pro(cid:191)s werden, aber dass wir Beratung 
noch quali(cid:191)zierter und professioneller anbieten können.“ 

An späterer Stelle des Interviews führt sie ihr Verständnis von „psychischen 
Au(cid:3445)älligkeiten“  mit  der  Nennung  von  „Mobbing“  und  „selbstverletzendes 
Verhalten“ beispielhaft aus. Die benannten Problemlagen sollen laut Frau A 
im Rahmen des FSJ möglichst quali(cid:191)ziert und professionell beraten werden, 
obwohl das FSJ in seiner Funktion als Jugendbildung betont und ausdrücklich 
darauf verwiesen wird, dass das FSJ kein Feld der Jugendsozialarbeit sei. 

Beratung im Freiwilligen Sozialen Jahr

201

Auch Frau R betont den Bildungsauftrag des FSJ, sie zieht hieraus aller-

dings eine gänzlich andere Konsequenz für Beratung im FSJ: 

„Also Bildung, das ist unser Auftrag, die Persönlichkeitsbildung. […] Und dass wir nicht 
abschweifen in die Beratungstätigkeit, da gibt es andere, die haben den Auftrag und ma-
chen das gut. […] Weil, die haben ja dann auch Probleme meistens, wenn das so ist, dass 
die Pädagogen sagen, da brauchen wir Beratung, das heißt, die sind dann au(cid:3445)ällig und ich 
glaube, dass das denen auch nichts nutzt im FSJ weiter zu bleiben, weil es da auch nicht die 
Möglichkeit gibt, denen zu helfen.“

An  späterer  Stelle  des  Interviews  führt  sie  bezüglich  der  angesprochenen 
„au(cid:3445)älligen“ Probleme der Freiwilligen genauer aus: „Teilnehmer, die noch 
nicht in Behandlung sind, Essstörungen haben, sich ritzen, also das ist total 
vielfältig“. Frau R fallen beim Thema Beratung also ähnliche Problemlagen 
der Freiwilligen ein wie Frau A. Allerdings schließt sie im Gegensatz zu Frau 
A im FSJ jede Möglichkeit aus, Jugendlichen mit den beschriebenen Problem-
lagen zu „helfen“. Das begründet sie damit, dass der Auftrag des FSJ „Persön-
lichkeitsbildung“ sei. Die Beratung von Jugendlichen mit psychosozialen bzw. 
psychischen Problemlagen stellt für Frau R also keine zum Bildungsauftrag 
des FSJ gehörende Aufgabe dar und sollte deshalb von „anderen“ übernom-
men werden, die das „gut machen“. Zusammenfassend betont sie an anderer 
Stelle des Interviews: „Wir sind hier keine Beratungsstelle“. 

Herr D nimmt ebenfalls Themen der Freiwilligen wahr, die er dem Be-

reich der „psychologischen Dispositionen“ zuordnet:

„Traumaerfahrungen und so weiter. Das kann auch ein Schwerpunkt sein. Das wäre dann 
allerdings unsere Aufgabe, die Leute dann weiterzuverweisen und nicht diesen Dienst zu 
haben oder festzuhalten.“  

Wie Frau R, möchte Herr D Jugendliche mit gewissen psychischen Belastun-
gen nicht im FSJ „festhalten“ und betont als Aufgabe der Bildungsreferent*in-
nen die Weitervereisung solcher Freiwilligen.  

Alle drei Interviewten nehmen also psychische und/oder psychosoziale 
Problemlagen als Beratungsthema im FSJ wahr, allerdings werden konträre 
Einschätzungen bezüglich des Umgangs mit dieser Thematik o(cid:3445)ensichtlich. 
Während in einem Fall die Professionalisierung von Beratung von Freiwilli-
gen mit den benannten Problemlagen befürwortet wird, sprechen sich zwei 
Interviewte  dafür  aus,  dass  solche  Freiwilligen  weiterverwiesen  werden 
sollten. 
(b) Die Auseinandersetzung mit Identitäts- und Orientierungsfragen wird von 
einem der drei Interviewten im Zusammenhang mit dem Thema Beratung im 
FSJ genannt. Als „Beratungsfelder“ im FSJ nennt Herr D zuvorderst: „Aus-
einandersetzung mit der eigenen Familie, mit der eigenen Identität“. An an-
derer Stelle beschreibt er beispielhaft das mögliche Hinterfragen der eigenen 
Geschlechterrolle: 

202

Caroline Kruse

„Also  es  ist  ja  ein  Orientierungsjahr  für  junge  Leute  […]  und  bei  dieser  Orientierung 
hängt  auch  ganz  stark  eine  persönliche  Orientierung  mit  drin.  Viele  Leute  hinterfragen 
sich nochmal in ihrer Rolle, in ihrer Frauen- oder Männerrolle, vielleicht sogar in ihrem 
Geschlecht  und  müssen  sich  da  teilweise  auch  abgrenzen,  gegen  ihre  Eltern,  gegen  die 
Konventionen. […] In so einer […] Orientierungsphase wird so etwas manchmal nochmal 
ganz neu und ganz individuell verhandelt. Da kommt das meistens dann in Einzelgesprä-
chen dann vor. Manchmal auch in Gruppengesprächen.“ 

Hier betont Herr D die Funktion des FSJ als persönliche Orientierungsmög-
lichkeit für junge Menschen. Und in einer solchen „Orientierungsphase“ kön-
nen dem Interviewten zufolge persönliche Themen wie z. B. die eigene (Ge-
schlechter-)Rolle neu hinterfragt und Abgrenzungsnotwendigkeiten zu Eltern 
oder  zu  gesellschaftlichen  Konventionen  o(cid:3445)enbar  werden.  Diese  Themen 
werden laut Herrn D in Einzel- oder manchmal auch in Gruppengesprächen 
thematisiert.

5.  Diskussion und Ausblick

Auf Grundlage der drei exemplarischen Interviews konnten zwei Themenbe-
reiche identi(cid:191)ziert werden, die mit dem Thema Beratung im FSJ in Zusam-
menhang stehen. 

(a) Alle drei Interviewten tre(cid:3445)en Aussagen zu „psychischen und psycho-
sozialen Problemlagen“, wobei der beschriebene Umgang mit diesen variiert. 
Inwieweit Freiwillige mit psychischen und/oder psychosozialen Problemlagen 
von  den  pädagogisch  Tätigen  selbst  beraten  werden  sollten  oder  nicht  wird 
unterschiedlich eingeschätzt. 

Über  diese  di(cid:3445)erierende  Beurteilung  hinaus  kann  an  dieser  Stelle  fest-
halten  werden,  dass  die  drei  Interviewten  grundlegend  ein  sehr  ähnliches 
Phänomen  im  FSJ  wahrnehmen.  Bildungsreferent*innen  werden  nach  den 
hier analysierten Aussagen vor die beraterische Herausforderung gestellt, mit 
Teilnehmenden umgehen zu müssen, die in der einen oder anderen Form psy-
chosoziale und/oder psychische Belastungen mitbringen. Auch die Entschei-
dung für einen Ausschluss bzw. für eine Weiterverweisung dieser Jugendli-
chen  setzt  voraus,  dass  im  Vorfeld  (Beratungs-)Gespräche  geführt  werden, 
um „zuerst einmal heraus[zu]kriegen, was ist überhaupt?“, wie Frau A betont. 
Auch Frau R verweist auf die von ihr wahrgenommene Notwendigkeit, auf 
die  Jugendlichen  mit  den  beschriebenen  Problemlagen  zu  reagieren:  „Viele 
Pädagogen, die auch sagen ‚ich muss ja mit denen was machen, ich muss die 
ja beraten‘“. 

Es kann hier also konstatiert werden, dass psychische und/oder psychoso-
ziale Problemlagen für die drei Leitungspersonen einen Beratungsanlass im 

Beratung im Freiwilligen Sozialen Jahr

203

FSJ darstellt. Bereits die grundlegende Klärung der individuellen Problem-
lage – „was ist überhaupt“ –  sowie das Erfordernis, zumindest zunächst ein-
mal reagieren zu müssen – „ich muss die ja beraten“ –, verweist auf das Vor-
kommen und die persönlich gefühlte Notwendigkeit beraterischer Tätigkeiten 
der Päda gog*innen. 

Weiterführend wäre zu diskutieren, inwiefern das oben aufgeworfene Be-
ratungsverständnis,  das  Beratung  als  Bildungsgeschehen  ausweist,  pädago-
gisch begründbare Beratungsgrenzen im FSJ aufzeigen könnte, die für oder 
gegen eine Weiterverweisung von Teilnehmenden mit psychischen und/oder 
psychosozialen Beratungsanliegen sprechen würden. Demnach wäre es eine 
erste Aufgabe der Bildungsreferent*innen im (Beratungs-)Anliegen des*der 
Freiwilligen  einen  Bildungsbedarf  im  Rahmen  seiner*ihrer  individuellen 
Haltungen und Einstellungen zu lokalisieren (vgl. hierzu Hechler 2010). Wür-
de ein solcher Bildungsbedarf nicht aufzuspüren sein, könnte dies für andere, 
eben nicht pädagogische, Beratungsverfahren sprechen.  

(b) Der zweite Bereich „Identitäts- und Orientierungsfragen“ wird von ei-
nem Interviewten in Zusammenhang mit Beratung im FSJ ausgeführt. Das 
FSJ wird von Herrn D als Gelegenheitsraum für Fragen zur eigenen Identität 
und zur persönlichen Orientierung beschrieben, die in Einzel- oder Gruppen-
settings hinterfragt und neu verhandelt werden (können).

Die oben formulierte Annahme, dass das FSJ als mögliches Vehikel für 
jugendspezi(cid:191)sche (Identitäts-)Fragen genutzt wird, (cid:191)ndet in diesem Fall Be-
stätigung. Die Hinterfragung und Neuverhandlung solcher Themen wird von 
Herrn D als Beratungsthematik ausgewiesen. 

Obwohl alle drei Interviewten die Rolle des FSJ als außerschulisches Bil-
dungsjahr und die Unterstützung der Persönlichkeitsbildung als Aufgabe im 
FSJ  betonen,  werden  Orientierungs-  und  Identitätsfragen  der  jungen  Men-
schen von Frau A und Frau R nicht als (potentielle) Beratungsthematik ge-
nannt.

Methodenkritisch zu diskutieren ist in diesem Zusammenhang die in den 
Interviews zu Beginn gestellte Frage nach möglichen Fortbildungsbedarfen 
der pädagogischen Mitarbeitenden. Diese lenkt die Aufmerksamkeit der be-
fragten  Leitungspersonen  auf  Themen,  die  als  Herausforderungen  für  die 
Pädagog*innen erlebt werden, und schränkt damit wahrscheinlich eine wei-
testgehend unge(cid:191)lterte Aufzählung von wahrgenommenen Beratungsthemen 
der  Freiwilligen  ein.  Vor  diesem  Hintergrund  erscheint  es  nachvollziehbar, 
dass „psychische und psychosoziale Au(cid:3445)älligkeiten“ der Teilnehmenden ei-
nen recht großen Raum bei den Interviewantworten einnehmen und weniger 
Orientierungs- und Identitätsfragen genannt werden, die möglicherweise als 
selbstverständlicher(er) und weniger herausfordernder Teil der pädagogischen 
(Beratungs-)Arbeit  erlebt  werden.  Inwieweit  die  hauptsächliche  Benennung 
von psychischen und psychosozialen Problemlagen als Beratungsthema/-an-
lass  die  Hypothese  erlaubt,  dies  als  einen  Hinweis  auf  ein  eher  problem-

204

Caroline Kruse

orientiertes Beratungsverständnis von Frau A und Frau R zu deuten, bleibt in 
weiteren Analyseschritten zu prüfen.   

Insgesamt kann die bisherige Analyse der drei Interviews erste Hinweise 
darauf  liefern,  dass  Beratung  eine  gewisse  Relevanz  in  der  pädagogischen 
Arbeit der FSJ-Bildungsreferent*innen zukommt. Als beraterische Heraus-
forderung im FSJ konnten bisher insbesondere psychische und psychosoziale 
Problemlagen  der  Teilnehmenden  lokalisiert  werden.  Unter  bildungstheore-
tischen Gesichtspunkten und im Hinblick auf das Selbstverständnis des FSJ 
als  außerschulisches  Bildungsjahr  wird  es  lohnenswert  sein,  pädagogisch 
begründbare Grenzen der Beratungsarbeit im FSJ vertiefend zu diskutieren. 

Literatur

Aurin, Kurt/Furch-Kra(cid:3445)t, Elisabeth (Hg.) (1984): Beratung als pädagogische Aufga-

be. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. 

Autorengruppe  Bildungsberichterstattung  (2016):  Allgemeinbildende  Schule  und 
non-formale Lernwelten im Schulalter. Nationaler Bildungsbericht 2016. Biele-
feld: Bertelsmann.

Bundesministerium  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend  (BMFSFJ)  (Hg.) 
(2015):  Abschlussbericht  der  gemeinsamen  Evaluation  des  Gesetzes  über  den 
Bundesfreiwilligendienst (BFDG) und des Gesetzes zur Förderung von Jugend-
freiwilligendiensten (JFDG). Frankfurt a. M.

Eberhard,  Angela  (2002):  Engagement  für  andere  und  Orientierung  für  sich  selbst. 
Gestalt, Geschichte, Wirkungen des freiwilligen sozialen Jahres. München: Lan-
desstelle für Katholische Jugendarbeit in Bayern.

Hechler, Oliver (2010): Pädagogische Beratung. Theorie und Praxis eines Erziehungs-

mittels. Stuttgart: Kohlhammer.

Hübner,  Kerstin/Maedler,  Jens  (2015):  Prozesse  informeller  und  non-formaler  Bil-
dung in Jugendfreiwilligendiensten. In: Bibisidis, T./Bibisidis, J./Klein, A./Per-
abo, C./Rindt, S. (Hg.): Zivil – Gesellschaft – Staat. Freiwilligendienste zwischen 
staatlicher Steuerung und zivilgesellschaftlicher Gestaltung. Wiesbaden: Sprin-
ger VS, S. 237–247.

Hurrelmann, Klaus/Quenzel, Gudrun (2016): Lebensphase Jugend. Eine Einführung 
in die sozialwissenschaftliche Jugendforschung. Weinheim: Beltz Juventa.
Kraft, Volker (1993): Probleme einer pädagogischen Theorie der Beratung. Bildung 

und Erziehung 46, 3, S. 345–359. 

Kuckartz, Uwe (2016): Qualitative Inhaltsanalyse. Methoden, Praxis, Computerunter-

stützung. Weinheim: Beltz Juventa.

Mollenhauer, Klaus (1965): Das pädagogische Phänomen „Beratung“. In: Mollenhau-
er, K./Müller, C. W. (Hg.): Führung und Beratung in pädagogischer Sicht. Heidel-
berg: Quelle & Meyer, S. 25–50.

Münchmeier,  Richard  (2010):  Bildungschancen  in  freiwilligen  Engagements  junger 
Menschen. In: Schmidle, M./Slüter, U. (Hg.): Das Freiwillige Soziale Jahr zeigt 

Beratung im Freiwilligen Sozialen Jahr

205

Wirkung! Freiwilligenbefragungen im Kontext der Qualitätsentwicklung im FSJ. 
Freiburg im Breisgau: Lambertus Verlag, S. 50–62.

Rauschenbach,  Thomas  (2015):  Bildung  in  Jugendfreiwilligendiensten.  In:  Bibisi-
dis,T./Bibisidis,  J./Klein,  A./  Perabo,  C./Rindt,  S.  (Hg.):  Zivil  –  Gesellschaft  – 
Staat. Freiwilligendienste zwischen staatlicher Steuerung und zivilgesellschaft-
licher Gestaltung. Wiesbaden: Springer VS, S. 209–223.

Reutlinger, Christian (2007): Beratung für Jugendliche. In: Nestmann, F./Engel, F./
Sickendiek, U. (Hg.): Das Handbuch der Beratung. Band 1. Disziplinen und Zu-
gänge. Tübingen: dgvt-Verlag, S. 269–279.

Sauer-Schi(cid:3445)er, Ursula (2010): Beratungskompetenz für die pädagogische Intervention 
am Übergang. In: Sauer-Schi(cid:3445)er. U./Brüggemann, T. (Hg.): Der Übergang Schu-
le–Beruf. Münster: Waxmann, S. 21–55.

Sauer-Schi(cid:3445)er, Ursula (Hg.) (2006): In der Balance liegt die Chance. Themenzentrier-

te Interaktion in Bildung und Beratung. Münster: Waxmann.

Sauer-Schi(cid:3445)er, Ursula (2004): Beratung in der Erwachsenenbildung und außerschuli-
sche Jugendbildung: Eine Einführung in Theorie und Praxis. In: Sauer-Schi(cid:3445)er, 
U. (Hg.): Bildung und Beratung. Beratungskompetenz als neue Herausforderung 
für  Weiterbildung  und  außerschulische  Jugendbildung?  Münster:  Waxmann, 
S. 9–65.

Weide,  Angelika  (2004):  Beratung  in  der  außerschulischen  Jugendbildung  am  Bei-
spiel der DPSG im Diözesenverband Münster. In: Sauer-Schi(cid:3445)er, U. (Hg.): Bil-
dung und Beratung. Beratungskompetenz als neue Herausforderung für Weiter-
bildung und außerschulische Jugendbildung? Münster: Waxmann, S. 261–272.
Wischmeier,  Inka/Macha,  Hildegard  (2012):  Außerschulische  Jugendbildung.  Eine 

Einführung. München: Oldenbourg.

Ziemons, Michael (2004): Überblick über das Praxisfeld: Wandel und Aufbruch der 
außerschulischen Jugendbildung. In: Sauer-Schi(cid:3445)er, U. (Hg.): Bildung und Be-
ratung.  Beratungskompetenz  als  neue  Herausforderung  für  Weiterbildung  und 
außerschulische Jugendbildung? Münster: Waxmann, S. 236–259.

Heike Chyle / Nina Wlassow / Christiane Dittrich

Ein ethnogra(cid:191)scher Blick auf Materialität in 
der Beratung am Beispiel von Coaching und 
 Transfergesellschaft

1.  Einleitung

In  der  erziehungswissenschaftlichen  Übergangsforschung  wird  Angeboten 
zur Begleitung von und Beratung zu Übergängen in Erwerbsarbeit aus einer 
ethnogra(cid:191)schen  Perspektive  kaum  Aufmerksamkeit  gewidmet.  Im  Kontext 
beruflicher  Veränderungsprozesse  von  Erwachsenen  (cid:191)nden  sich  ethnogra-
(cid:191)sche  Betrachtungen  bislang  lediglich  in  ethnogra(cid:191)sch  orientierter  Organi-
sationsforschung  mit  Fokus  auf  Organisationsberatung  im  Weiterbildungs-
bereich  und  im  Rahmen  aktivierender  arbeitsmarktpolitischer  Maßnahmen 
aus machtanalytischer Perspektive (vgl. beispielsweise Ott 2011; Dollhausen 
2010). Mit Blick auf die personenbezogenen Dienstleistungen der Begleitung 
und Beratung liegt jedoch ein analytischer Zugang nahe, der eine prozessuale 
Perspektive auf die organisationale Rahmung von Übergängen in Erwerbsar-
beit einnimmt und dabei die Innenperspektive von Beratungsprozessen und 
deren Praktiken in den Fokus rückt. 

Vor diesem Hintergrund beschäftigt sich der Beitrag aus ethnogra(cid:191)scher 
Perspektive  mit  der  Herstellung  und  Gestaltung  von  Beratungssettings  im 
Kontext der Beratungsangebote Coaching und Transfergesellschaft. Im Rah-
men  des  DFG-Forschungsprojekts  „Transition  Processing“  werden  hierfür 
mittels  teilnehmender  Beobachtung  angebotstypische  Situationen  und  reale 
Handlungsvollzüge der Beteiligten empirisch erfasst. In diesem Zusammen-
hang liegt der Fokus der Analyse auf dem Umgang mit Artefakten, die – wie 
sich im empirischen Datenmaterial zeigt – sowohl im Coaching als auch in 
der Transfergesellschaft für die Inszenierung einer Beratung eine zentrale ge-
stalterische Rolle spielen. 

Im Folgenden wird zunächst das Projekt „Transition Processing“, dem der 
thematische Zuschnitt dieses Beitrags entlehnt ist, vorgestellt (2.). Daran an-
schließend werden die theoretischen und methodischen Grundlegungen die-
ses Beitrags eingegrenzt (3.). Im 4. Abschnitt wird beispielhaft skizziert, wie 
sich Materialität als Steuerungselement in der Beratung des Coachings und 
der Transfergesellschaft zeigt. Abschließend werden die beiden Handlungs-
felder Coaching und Transfergesellschaft im Fazit vergleichend betrachtet (5.). 

208

Heike Chyle / Nina Wlassow / Christiane Dittrich

2.  Forschungskontext

Übergänge in Arbeit sind in ihrer Zunahme, Ausdehnung und Verdichtung 
zwischen Lebensphasen bzw. Berufspositionen zunehmend durch pädagogi-
sche  Zugänge  charakterisiert,  wodurch  sich  Beratung  am  Übergang  in  Ar-
beit als zentraler Handlungsmodus pädagogischer Praxis erweist (vgl. z. B. 
Helsper 2013; Stauber et al. 2007; Walther 2008). Ziel des DFG-Forschungs-
projektes „Transition Processing – Pädagogische Rationalitäten in personen-
bezogenen  Dienstleistungen  zur  Begleitung  und  Beratung  von  Übergängen 
in Arbeit“1 ist es daher, eine grundlagentheoretische vergleichende Analyse 
fünf verschiedener Angebote zur Beratung und Begleitung am Übergang in 
Arbeit2 vorzunehmen. Analyseleitend sind dabei die Fragen, wie sich pädago-
gische Rationalitäten in den Wissensbeständen der Akteur*innen zeigen, wie 
pädagogische  Rationalitäten  in  den  unterschiedlichen  Organisationsformen 
dieser Dienstleistungen prozessiert werden und ob sich gemeinsame und/oder 
feldspezi(cid:191)sche  Deutungsmuster  zeigen.  Diesen  Fragen  liegt  die  Annahme 
zugrunde, dass diese Dienstleistungen sozial geprägt sind, d. h. Gestaltung, 
Nutzung und Rahmung der Dienstleistungen auf sozial geteiltem Wissen be-
ruhen, auf welches die Akteur*innen mit ihren Handlungen zurückgreifen. 
Sie sind soziale Vollzugswirklichkeit, also Ergebnis und Prozess einer sozia-
len Herstellungsleistung (vgl. Karl 2014). 

3.  Theoretische und methodologische Grundlegung

In „Transition Processing“ wird Beratung als gesprächsförmig gestaltete so-
ziale Interaktion verstanden, die auf Augenhöhe und mit gegenseitiger Aner-
kennung  der  Beteiligten  statt(cid:191)ndet.  Diese  Interaktion  ist  zeitlich  umrissen, 
prozesshaft,  interessensensibel  und  ergebniso(cid:3445)en  (vgl.  Gieseke  2016:  102; 
Schiersmann  2011:  429).  Ratsuchende  werden  unterstützt,  ihre  Interessen, 
Ressourcen  und  Kompetenzen  zu  erkennen  und  zur  eigenverantwortlichen 
Gestaltung  ihrer  Lebensentwürfe  oder  im  Fall  von  „Transition  Processing“ 

1 

2 

Transition  Processing  wurde  in  folgender  Kooperation  durchgeführt:  Prof.  Dr.  Barbara 
Stauber,  Nina  Wlassow  (Uni  Tübingen),  Prof.  Dr.  Andreas  Walther,  Christiane  Dittrich 
(Uni Frankfurt a. M.), Prof. Dr. Ute Karl, Dr. Christian Schröder (Uni Luxemburg), Prof. 
Dr.  Inga  Truschkat,  Prof.  Dr.  Wolfgang  Schröer,  Dr.  Claudia  Muche  (Uni  Hildesheim), 
Prof. Dr. Ilona Ebbers, Heike Chyle (Uni Flensburg); Laufzeit: 01.01.2015–31.05.2018.
Berufsberatung der Agentur für Arbeit, Berufsorientierungsmaßnahme an einer Schule, 
Maßnahme für Early School Leaver, Coaching und Transfergesellschaft.

Ein ethnogra(cid:191)scher Blick auf Materialität in der Beratung

209

und damit im Kontext von Erwachsenenbildung zur Gestaltung spezi(cid:191)scher 
Bildungs-  und  Berufsbiogra(cid:191)en  weiterzuentwickeln  (vgl.  Tippelt  2013:  71; 
vgl. Schiersmann 2011: 429). Es geht um Entscheidungsprozesse und die Be-
wältigung von Problemen, wofür die Bedingungen im Beratungsprozess zu 
gestalten sind (vgl. Gieseke 2016: 102; Schiersmann 2011: 429). Beratung be-
inhaltet zum einen eine strukturierte Form der Informations- und Wissens-
vermittlung,  geht  zum  anderen  jedoch  über  diese  hinaus.  Sie  schließt  eine 
subjektiv relevante Re(cid:192)exion der Sachverhalte ein und ist durch das Wechsel-
spiel von Re(cid:192)exion und Informationsvermittlung charakterisiert (vgl. Tippelt 
2013: 71; Schiersmann 2011: 429). 

Der Beitrag betrachtet Beratung als soziale Situation mit dem Fokus auf 
ihre  Herstellung  und  Gestaltung.  Ziel  ist  es  aufzuzeigen,  wie  die  Situation 
über Materialität, hier insbesondere über den Einsatz von Artefakten, herge-
stellt  wird.  Als  theoretischer  Analyserahmen  erscheinen  in  diesem  Zusam-
menhang  Go(cid:3445)mans  Situationsanalyse  (1959)  und  Reckwitz’  Praxistheorie 
(2003) als gegenstandsangemessen, deren für den Beitrag wesentliche Punkte 
im Folgenden knapp umrissen werden. 

Für  die  Situationsanalyse  bei  Go(cid:3445)man  kommt  seine  Theatermetapher 
zum Tragen, mit der er in der Analyse das Geschehen zwischen Alltagswelt 
und  Theaterbühne  unterscheidet.  Auf  der  Theaterbühne  agieren  Schauspie-
ler*innen in künstlichen Rollen, die ein Stück vorschreibt. In der Alltagswelt 
hingegen beschreibt der Begri(cid:3445) Rolle soziale Rollen, die in bestimmten Kon-
texten Handlungsweisen vorgeben, die mit dem Ziel der (Selbst-)Darstellung 
genutzt werden können und müssen. Gleichzeitig (cid:191)nden in sozialen Situati-
onen  Adressierungen  von  Akteur*innen  in  Hinblick  auf  bestimmte  Rollen 
statt  (vgl.  Go(cid:3445)man  1959):  In  Beratungssituationen  im  Coaching  und  in  der 
Transfergesellschaft sind die Rollen des*der Beraters*in (Coach bzw. Trans-
fer-Mitarbeiter*in) und des*der Ratsuchenden (Coachee bzw. Teilnehmer*in) 
konstitutiv, die aus ihren Rollenzuweisungen heraus für den jeweils anderen 
ihre  Performance  in  dieser  Situation  ‚spielen‘.  Durch  Regeln,  denen  sozia-
le  Rollen  unterliegen,  wird  eine  Interaktionsordnung  hergestellt  (vgl.  Bau-
sch  2001:  204).  Die  Inszenierung  der  einzelnen  Rollen  kann  durch  intenti-
onales Handeln und unbewusste Praktiken die Situation gestalten. Dabei ist 
ausschlaggebend,  inwiefern  Rollenerwartungen,  Verhaltensregeln  und  Rol-
lenverp(cid:192)ichtungen aufgeführt bzw. dargestellt werden (vgl. Reckwitz 2003; 
Bausch  2001:  219).  Mit  Rückbezug  auf  die  Theorie  sozialer  Praktiken  (vgl. 
Reckwitz 2003) erfolgt eine Abgrenzung von der Reduktion des Handelns auf 
Intentionalität. Soziale Ordnungen gelten hier als Konstrukt, das durch sozial 
geteilte Wissensordnungen hergestellt wird. Soziale Praktiken werden gefasst 
als Verhaltensroutinen, deren Wissen einerseits in den Körpern der Subjek-
te inkorporiert und andererseits im Umgang mit Artefakten routinisiert ist. 
Damit ist aus praxeologischer Perspektive auf die zentrale Bedeutung der so 
gefassten Materialität von Praktiken verwiesen (vgl. ebd.: 289 (cid:3445).).

210

Heike Chyle / Nina Wlassow / Christiane Dittrich

Zur Analyse der hier dargestellten theoretischen Referenzpunkte der In-
szenierung von Rollen und der sozialen Praktiken orientiert sich die Auswer-
tung des ethnogra(cid:191)schen Studienteils von „Transition Processing“ methodolo-
gisch an der Grounded Theory (vgl. Glaser/Strauss 2010). Für die Auswertung 
bilden Protokolle aus teilnehmenden Beobachtungen von feldtypischen Situ-
ationen den Analysegegenstand. Entsprechend des Erkenntnisinteresses und 
der  Datensorte  wurden  in  Anlehnung  an  Charmaz’  Vorschlag  zum  gegen-
standsangemessenen  Umgang  mit  dem  Kodierparadigma  (2006)  praxisthe-
oretische  Leitfragen  entwickelt  und  zugrunde  gelegt,  welche  die  Analyse 
von Praktiken der Beratung ermöglichen. Die Besonderheit der Ethnogra(cid:191)e, 
Nicht-Versprachlichtes zu versprachlichen, ermöglicht einen Einblick in un-
ausgesprochene und unhinterfragte Routinen in der Beratungssituation (vgl. 
Breidenstein et al. 2013: 95) sowie die Analyse der interaktiven Herstellung 
organisationalen Wissens. Somit bereichert diese Perspektive andere Analy-
sezugänge wie beispielsweise die Analyse von Diskursen, gesprächsinterakti-
ven und biographischen Wissens.

Für  die  praxistheoretischen  Leitfragen  der  ethnogra(cid:191)schen  Auswertung 
sind die Aspekte Materialität – Raum, Körper, Artefakte –, Interaktion – Ad-
ressierung, (Selbst-)Positionierung – und Wissen – implizites und explizites 
Wissen – zentral. Zusätzlich zur codierenden Gesamtauswertung wurde der 
Blick auf spezi(cid:191)sche Feldausschnitte gelenkt und eine Detailanalyse durchge-
führt, die sich methodisch auf die Fallanalyse nach Breidenstein et al. (2013) 
stützt.  Zur  Operationalisierung  der  zugrunde  liegenden  Fragestellung,  wie 
Beratung hergestellt und gestaltet wird, dienen folgende Fragen: Welche Rol-
len werden von wem wie ‚gespielt‘? Worin zeigen sich Rollenerwartungen, 
Verhaltensregeln und Rollenverp(cid:192)ichtungen? Wie wird Beratung durch Kör-
per, Raum und Artefakte gestaltet?

4.  Materialität von Praktiken im Coaching und in  
der Transfergesellschaft als Steuerungselement

Im Hinblick auf die oben genannte Fragestellung wird im Folgenden anhand 
von empirischen Auszügen die Bedeutung von Raum und Artefakten zur Her-
stellung  sozialer  Rollen  und  zur  Initiierung,  Strukturierung  und  Steuerung 
von Beratung aufgezeigt.

Ein ethnogra(cid:191)scher Blick auf Materialität in der Beratung

211

4.1  Coaching

Strukturelle Veränderungen in der Arbeitswelt, nämlich die Zurückdrängung 
und Aufweichung der starr segmentierten und bürokratisch reglementierten 
Top-down-Steuerung  zugunsten  der  Selbststeuerung  sowohl  auf  der  Ebene 
des*der  Einzelnen  als  auch  auf  der  Ebene  der  Organisationseinheiten,  füh-
ren zu veränderten Anforderungen u. a. an Führungspersonen (vgl. Geißler 
2010: 181). Vor diesem Hintergrund hat sich Coaching als individuelle Maß-
nahme der Personalentwicklung seit einigen Jahrzehnten in der Arbeitswelt 
mit  Erfolg  etabliert  und  wird  beispielsweise  von  neu  ernannten  Führungs-
personen für deren relevante Fragestellungen genutzt (vgl. Schreyögg 2010: 
19  (cid:3445);  Böning  2005:  21).  Im  Rahmen  des  Projektes  „Transition  Processing“ 
wurde für den Fall Coaching mit einem privatwirtschaftlichen Personal- und 
Organisationsdienstleister, der ‚berufliches Coaching für Führungspersonen‘ 
anbietet, kooperiert. Bereits während des Feldaufenthaltes stellte sich heraus, 
dass  Coaching  weniger  zur  Vorbereitung  und  Umsetzung  von  beruflichen 
Veränderungsprozessen  nachgefragt  wurde  als  vielmehr  nachdem  bereits 
eine neue berufliche Position eingenommen wurde. Somit handelt es sich um 
eine Art nachhaltiger Absicherung dieser Position und wird insbesondere im 
Folgenden als Unterstützung im Umgang mit den neuen Anforderungen (vgl. 
Schreyögg 2010: 9) gesehen. Übergänge von Arbeit in Arbeit sind also nicht 
zwingend mit der Übernahme der neuen Position abgeschlossen, sondern es 
zeigen sich weitergehende Übergangsprozesse, welche individuell bewältigt 
werden müssen.

4.1.1  Raum generiert Atmosphäre und soziale Rollen

Im  Zuge  der  Analyse  der  ethnogra(cid:191)schen  Protokolle  wurde  deutlich,  dass 
der (Beratungs-)Raum und dessen Gestaltung konstitutiv für das Setting des 
Coachings sind:

„Im Raum steht ein großer ovaler Tisch mit sechs Stühlen. Der Raum wirkt sachlich und 
nüchtern, er strahlt eine Arbeitsatmosphäre aus. An den Wänden hängen Plakate. Es schei-
nen Arbeitsplakate von anderen oder einer anderen Sitzung zu sein. Auf dem Tisch stehen 
Getränke. […] Herr Cremers [Coach] sitzt am Kopf des Tisches, Herr Günther [Coachee] 
rechts von ihm.“ (BP 10)

Der  Auszug  verdeutlicht,  dass  durch  die  räumliche  Gestaltung  sowohl  die 
Kompetenz des Coachinganbieters als auch dessen Kundenorientierung zum 
Ausdruck gebracht wird. Zum erfolgreichen Verkauf von Coaching scheint ne-
ben der Fachlichkeit ein bestimmter, allgemein üblicher Service unerlässlich. 
Mit Hilfe der Sitzposition des Coachs am Kopfende des Tisches präsen-
tiert dieser sich als kompetente, strukturierende und leitende Instanz, welche 
gleichzeitig  den  Kunden  im  Blick  hat.  Die  Sitzposition  des  Coachees  deu-

212

Heike Chyle / Nina Wlassow / Christiane Dittrich

tet  darauf  hin,  dass  dieser  Besucher  ist,  der  die  unausgesprochenen  Regeln 
dieses Settings kennt und akzeptiert. Die ovale Tischform lockert jedoch die 
Sitzpositionen auf, da die ‚harten‘ Ecken fehlen und dadurch eine informelle 
Atmosphäre hergestellt wird. Die Positionierungen im Raum und die damit 
verbundenen  sozialen  Rollen  werden  von  beiden  Interaktionspartnern  nicht 
hinterfragt und o(cid:3445)enbar akzeptiert.

4.1.2  Artefakte generieren Struktur

Die  folgende  Sequenz  zeigt  den  weiteren  Verlauf  der  Coachingsitzung  mit 
Herrn  Günther,  der  seinen  formal  vollzogenen  Übergang  in  eine  neue  be-
rufliche  Position  mit  Hilfe  von  Coaching  absichern  möchte.  Die  Analyse 
zeigt,  dass  verschiedene  Artefakte  zur  Steuerung  und  Strukturierung  der 
Sitzung  genutzt  werden.  Der  Coach  schickte  im  Vorfeld  der  Sitzung  einen 
 KODE®-Fragebogen3 an den Coachee, überlässt diesem jedoch die Entschei-
dung, ob der Bogen in der Sitzung bearbeitet werden soll. Dadurch wird sug-
geriert,  dass  der  Coachee  die  methodische  und  inhaltliche  Gestaltung  der 
Sitzung  bestimmt,  jedoch  wird  die  oben  beschriebene  Rollenverteilung  mit 
dem Coach aufrechterhalten: Zwar entscheidet sich der Coachee für die Be-
arbeitung des Bogens in der Sitzung, dies geschieht aber unter der Voraus-
setzung der Steuerung durch den Coach, da diese Entscheidung für den Coa-
chee nur möglich ist, indem ihm der Coach durch das Zuschicken des Bogens 
überhaupt erst die Möglichkeit gibt, diese Variante zu wählen. Gleichzeitig 
wird  durch  die  Erö(cid:3445)nung  von  Wahlmöglichkeiten  nochmals  deutlich,  dass 
der Coach sich weiterhin als kompetenten, (cid:192)exiblen und kundenorientierten 
Akteur darstellt. Das asymmetrische Verhältnis zwischen den Akteuren wird 
durch die Entscheidungsfreiheit des Coachees zwar punktuell aufgebrochen, 
jedoch strukturiert der Coach weiterhin die Sitzung und hält so seine Position 
bzw. Rolle aufrecht:

„Herr Günther bekommt nun einen dritten Bogen mit einzelnen Aussagen, die anzukreu-
zen sind, er soll die Aussagen, die für ihn zutre(cid:3445)en, ankreuzen. Dafür bekommt er etwas 
Zeit. Es ist still im Raum. Herr Günther liest und kreuzt an, Herr Cremers schaut auf sei-
nen Block und auf den 2. Bogen. Herr Günther hat zu einem Begri(cid:3445) […] eine Frage. Diese 
stellt Herr Cremers hinten an, er soll zunächst den Bogen machen, das würden sie später 
klären. Er soll sich Zeit lassen und den Bogen auf sich wirken lassen. […] Herr Cremers 
verlässt den Raum und kommt mit Papieren zurück. Er hat ein Trainingsprogramm zum 
Begri(cid:3445) „Delegieren“ für Herrn Günther ausgedruckt. Dies könnte er lesen, wenn’s ihm 
nicht gefällt, soll er es weglegen.“ (BP 10)

3  KODE® steht für KOmpetenzDiagnostik und -Entwicklung. Es handelt sich um ein Ana-
lyseverfahren, bestehend aus mehreren Bögen, zur Messung von individuellen Handlungs-
fähigkeiten und arbeitet ausschließlich mit ausbaufähigen Stärken und Potenzialen (vgl. 
https://www.kodekonzept.com/de/kode/ [Zugri(cid:3445): 13.01.2018]).

Ein ethnogra(cid:191)scher Blick auf Materialität in der Beratung

213

Durch die vorgegebene Art und Weise der Bearbeitung des Bogens ähnelt die 
Sitzung einer Schulstunde, wodurch das eingangs beschriebene asymmetri-
sche Arbeitsverhältnis reproduziert wird. Im Coaching zeigt sich der Einsatz 
von  Artefakten  als  strukturierendes  Element,  mit  dem  gleichzeitig  die  Ex-
pertise  des  Coachs  hervorgehoben  werden  kann.  Das  Coaching  wird  durch 
die  Artefaktnutzung  zu  einem  fremdgesteuerten  Setting.  Es  sind  also  nicht 
allein das Verhalten und die Aussagen des Coachees, welche den Verlauf der 
Sitzung  bestimmen,  sondern  der  Coach  leitet  mit  Hilfe  der  Artefakte  aktiv 
den Coachingprozess. Standardisierte und damit in der Nutzung routinisierte 
Artefakte zeigen sich dafür als ein akzeptiertes und geeignetes Instrument. 
Sie  scheinen  kontrollierbar,  nachvollziehbar,  wiederholbar  und  erleichtern 
das Sichtbarmachen des Coachingverlaufs und der Inhalte. Das Angebot des 
Trainingsprogramms impliziert erneut Symmetrie in der Sitzung, womit der 
freiwillige Charakter und der Dienstleistungsaspekt bedient werden. Außer-
dem  zeigt  sich  darin  ein  weiterer  Aspekt:  Das  Coachingunternehmen  ver-
sucht mithilfe bedarfsgerechter Angebote, den Kunden für weitere Sitzungen 
zu gewinnen. Dadurch wird zum einen der Bedarf des Kunden gedeckt, zum 
anderen wird die Finanzierung des Unternehmens sichergestellt.

4.1.3  Artefakte stellen Sichtbarkeit von Erfolg/Misserfolg her

Die  Nutzung  von  Artefakten  bietet  nicht  nur  Gesprächsanlass  in  der  Coa-
chingsitzung, sondern auch Diskussionsanlass in den regelmäßig statt(cid:191)nden-
den Teamsitzungen des Coachingunternehmens:

„Frau Becker [Coach] sagt, es sei wichtig zu präsentieren, was alles passiert ist ‚über die 
Beratung‘. Herr Cremers [Coach] ergänzt: ‚Nutzen erfahrbar machen‘. Manchmal war der 
Nutzen so groß, dass ein neues Leitbild für den Kunden entstanden ist. Herr Cremers er-
zählt  weiter,  dass  er  mit  einer  Skalierung  von  1–10  arbeitet.  Dafür  hat  er  einen  Klebe-
streifen auf den Fußboden im Flur geklebt und die Coachees sollen sich an der jeweiligen 
Stelle von 1–10 positionieren. Er macht damit ein ‚Vorher-Nachher-Bild‘. Damit arbeitet er 
einerseits während des Prozesses, also wo wollen die Coachees hin, z. B. von drei auf acht, 
manchmal macht er dieses Bild zum Abschluss des Prozesses.“ (BP 09)

Diese Sequenz zeigt eine Thematisierung des Einsatzes von Artefakten auf 
der Metaebene. Hier dienen Artefakte in Form von Methoden als Instrumen-
te,  um  Erfolge  des  Coachings  sichtbar  und  „erfahrbar“  zu  machen.  Damit 
hat das Artefakt einerseits Ein(cid:192)uss auf die Coachingsitzung, indem es bei-
spielsweise  den  Schlusspunkt  einer  Sitzung  oder  eines  Prozesses  markiert, 
und gleichzeitig ist es ein Instrument, um die Wirksamkeit von Coaching zu 
visualisieren. Damit tangiert der Einsatz der Artefakte nicht nur die direkte 
Ebene des Coachings, sondern auch die organisationale Ebene, hier die be-
triebswirtschaftliche Seite des Unternehmens. 

214

Heike Chyle / Nina Wlassow / Christiane Dittrich

4.2  Transfergesellschaft

Im  Rahmen  einer  aktivierenden  Arbeitsmarktpolitik  gewinnen  Transferge-
sellschaften zunehmend an Bedeutung im Übergang von drohender Arbeits-
losigkeit in neue Arbeit. Als Auftakt einer solchen Transfergesellschaft muss 
vom privaten Träger der Transfergesellschaft als einem Contracting-Out-Part-
ner des ö(cid:3445)entlichen Trägers ein sogenanntes Pro(cid:191)ling durchgeführt werden 
(vgl. Peters et al. 2014: 231). Wie aus dem Feldaufenthalt bekannt ist, unter-
ziehen sich alle gekündigten Arbeitnehmer*innen eines Kündigungsbetriebs 
diesem Pro(cid:191)ling-Prozess und entscheiden sich danach für oder gegen die Teil-
nahme an einer Transfergesellschaft. Das Pro(cid:191)ling dient dabei der Erfassung 
der für die Vermittlung in neue Arbeit relevanten beruflichen Fähigkeiten der 
Teilnehmenden.

4.2.1  Transfergesellschaft als institutioneller Lernort

Für die Herstellung des Settings für den Pro(cid:191)ling-Prozess spielt die räumliche 
Gestaltung eine spezi(cid:191)sche Rolle: 

„Wir gehen dann alle gemeinsam in den größeren Raum, in dem die Teilnehmenden bereits 
größtenteils sitzen. Der Aufbau ähnelt einem Klassenzimmer. Tische und Stühle sind fron-
tal zu einem einzelnen Tisch mit Tafel sowie Flipchart aufgebaut. Außen stehen die Tische 
dann in einem großen U zusammen“ (BP 01).

Die  räumliche  Gestaltung  scheint  im  Fall  dieses  Gruppentermins  für  alle 
Teilnehmer*innen den Rahmen der Veranstaltung zu setzen, wobei das Ar-
rangement der Tische und Stühle eine Klassenzimmeratmosphäre suggeriert, 
die  klare  Rollenverteilungen  vorgibt:  Die  Transferberater*innen  stehen  als 
Prozesssteuernde  und  Inhaltsvermittelnde  frontal  zu  den  Teilnehmer*innen 
als  Lernende  im  Raum.  Diese  wiederum  entsprechen  den  Rollenerwartun-
gen,  die  durch  die  räumliche  Gestaltung  transportiert  werden,  und  nehmen 
routinisiert  die  (Sitz-)Plätze  der  Lernenden  ein.  Durch  die  frontale  Sitzord-
nung im Raum und die daraus resultierende Position der Körper wird der Ein-
druck eines Lehrer*innen-Schüler*innen-Verhältnisses vermittelt. Durch die 
spezi(cid:191)sche räumliche Anordnung vermittelt die Situation des Pro(cid:191)lings den 
Eindruck eines schulischen Lernorts für Erwachsene, in welchem ein asym-
metrisches Lehr-Lernverhältnis inszeniert wird. 

4.2.2  Artefakte als Beratungsanlass

Die Pro(cid:191)ling-Bögen der Agentur für Arbeit zeigen sich als das zentrale Arte-
fakt, welches über beide Tage des Pro(cid:191)ling-Prozesses hinweg bearbeitet wird:

Ein ethnogra(cid:191)scher Blick auf Materialität in der Beratung

215

„Dann werden die ‚Pro(cid:191)ling-Bögen‘ der Arbeitsagentur ausgeteilt. Herr Teschner [Trans-
ferberater] erklärt, hierbei gehe es um die Vorbereitung auf den Termin bei der Arbeits-
agentur. Bei dem Bogen geht es auch darum zu sehen, ‚wo stehe ich‘. Letztlich müsse man 
auf  dieser  Grundlage  dann  jeweils  einen  Weg  mit  den  jeweiligen  Sachbearbeitern  dort 
(cid:191)nden.“ (BP 01)

Am Einsatz der Pro(cid:191)ling-Bögen zeigt sich die Kooperation der Transferge-
sellschaft mit der Agentur für Arbeit, für die sie im Rahmen formalisierter 
Abläufe  nach  einer  Kündigung  eine  spezi(cid:191)sche  Aufgabe  übernimmt.  Die 
oben  beschriebene,  spezi(cid:191)sche  Einführung  der  Bögen  lässt  die  Lesart  zu, 
dass eine Verharmlosung (zugespitzt: eine Verschleierung) des eigentlichen 
Ziels der Bögen (Selektion auf dem Arbeitsmarkt) erfolgt. Die Bögen werden 
so gerahmt, als ob es lediglich um die Erfassung des aktuellen beruflichen 
Stands der Teilnehmenden und die Vorbereitung des Termins bei der Agentur 
für Arbeit ginge. Diese Kontextualisierung lässt den Pro(cid:191)ling-Bogen als ein 
wenig  machtvolles  Instrument  erscheinen,  wohingegen  der  Zweck  des  Bo-
gens  in  der  arbeitsmarktpolitischen  Verwertungslogik  darin  liegt,  die  Teil-
nehmenden hinsichtlich ihrer Fähigkeiten und Quali(cid:191)kationen in Bezug auf 
deren Employability zu kategorisieren, d. h. sie damit für den Arbeitsmarkt zu 
selektieren bzw. ein entsprechendes Matching zu ermöglichen (vgl. Balzereit/
Kolbe 2014). Der Transferberater scheint sich in obenstehender Sequenz vor-
sichtig von der Agentur für Arbeit zu distanzieren, indem er sich durch den 
Hinweis auf den weiteren Prozess mit dem jeweiligen Sachbearbeiter ledig-
lich als Experte für den Verfahrensablauf darstellt, sich jedoch nicht zur in-
haltlichen Weiterarbeit mit der zuständigen Person bei der Agentur für Arbeit 
äußert. Er scheint sich also von der Organisation, die Sanktionsmacht besitzt, 
zu distanzieren, indem er lediglich auf eine bestehende Verbindung zwischen 
der  Transfergesellschaft  und  der  Agentur  für  Arbeit  hinweist,  die  parallele 
Betreuung  in  unterschiedlicher  Weise  jedoch  möglichst  intransparent  hält. 
Zwar  ist  der  Einsatz  der  Pro(cid:191)ling-Bögen  ein  strukturell  verbindliches  Ele-
ment einer Transfergesellschaft, wodurch eine Thematisierung von Übergän-
gen  in  der  Logik  der  ö(cid:3445)entlichen  Arbeitsverwaltung  erfolgt.  Die  Transfer-
gesellschaft  scheint  jedoch  auf  Abgrenzung  bedacht  und  versucht  dadurch 
möglicherweise, eine Übertragung negativer Einstellungen der gekündigten 
Arbeitnehmer*innen gegenüber der Agentur für Arbeit auf das Beratungsan-
gebot  der  Transfergesellschaft  zu  verhindern,  um  sich  selbst  als  hilfreiches 
Beratungsangebot zu positionieren. 

4.2.3  Artefakte zur systematischen Gestaltung der 

 Beratungssituation

Das Artefakt Pro(cid:191)ling-Bogen wird als Einstieg in die Beratungstätigkeit und 
zur systematischen Gestaltung der Beratungssituation verwendet: 

216

Heike Chyle / Nina Wlassow / Christiane Dittrich

„Es wird von Frau Garbes erläutert, dass man nun die Einzelgespräche mit den Teilneh-
mern führen werde. Dabei geht es um Fragen zum Pro(cid:191)ling-Bogen und was sonst noch 
o(cid:3445)en sei. Die BeraterInnen werden sich gleich an drei Plätzen im Gebäude verteilen und 
dann könne immer nacheinander jemand zu ihnen kommen.“ (BP 01) 

Die Bögen erfüllen neben der verp(cid:192)ichtenden Weitergabe an die Agentur für 
Arbeit auch den Zweck, die Beratungssituation einer Transfergesellschaft zu 
strukturieren, indem zunächst in der Großgruppe damit gearbeitet und dann 
eine  individuelle  Beratung  angeschlossen  wird.  Die  Pro(cid:191)ling-Bögen  bieten 
also  einen  Anlass,  mit  den  Teilnehmenden  den  Übergang  zu  thematisieren 
und werden dazu methodisch vielfältig eingesetzt. Deutlich werden dadurch 
die Bemühungen der Transfergesellschaft, die Pro(cid:191)ling-Bögen zum persön-
lichen Vorteil der Teilnehmenden zu gestalten und der verbindlichen Durch-
führung des Pro(cid:191)lings einen individuellen Nutzen der Transfergesellschaft in 
Form von Kurzpro(cid:191)len abzugewinnen.

5.  Vergleichendes Fazit  

Werden die beiden Fälle Coaching und Transfergesellschaft mit dem Fokus 
auf Materialität von Praktiken vergleichend in den Blick genommen, ergeben 
sich ähnliche Einsichten: Die Materialität in Form des Raumes zeigt sich so-
wohl im Coaching als auch in der Transfergesellschaft als konstitutives Ele-
ment für Atmosphäre, Positionierung der Körper und die Etablierung der da-
mit verbundenen sozialen Rollen. Dabei dominiert in der Transfergesellschaft 
der  schulähnliche  Charakter,  im  Coaching  wird  gleichzeitig  der  Dienstleis-
tungscharakter hervorgehoben.

Die Beratungssituation wird zudem durch den Einsatz von Artefakten sys-
tematisch gestaltet und gesteuert. Artefakte dienen in beiden Fällen als Me-
dium der Gestaltung, als Redeanlass und somit zur methodischen Umsetzung 
von Beratungsgesprächen. Insbesondere im Coaching generiert das Artefakt 
eine Ordnung des Sprechens und bietet objektiven, durch den Arbeitsbogen 
generierten Gesprächsanlass und -inhalt. Die Artefakte stellen einerseits das 
Beratungssetting her und bieten andererseits über den Beratungsanlass hin-
aus weitere Verwertbarkeit. In der Transfergesellschaft werden beispielsweise 
zum  einen  den  Teilnehmer*innen,  zum  anderen  aber  auch  der  Agentur  für 
Arbeit  und  potentiellen  neuen  Arbeitgebern  in  Form  von  Kurzpro(cid:191)len  vor-
handene  berufliche  Fähigkeiten  der  Arbeitnehmer*innen  sichtbar  gemacht. 
Im Coaching wird die Artefaktnutzung dem Coachee angeboten, er hat die 
Wahl, diese im Beratungssetting und darüber hinaus für eine Re(cid:192)exion der 
eigenen Fähigkeiten zu nutzen. In beiden Fällen geht es dabei um eine Kom-
petenzbilanzierung  der  zu  Beratenden,  die  allerdings  in  divergenter  Weise 

Ein ethnogra(cid:191)scher Blick auf Materialität in der Beratung

217

verwertet wird: In der Transfergesellschaft werden die ermittelten Kompeten-
zen an übergeordnete und sonstige relevante Institutionen weitergeleitet. Im 
Coaching dagegen liegt die Verantwortung für die weitere Verwendung allein 
beim  Coachee.  Es  zeigt  sich  hier  ein  relevanter  Unterschied:  innerhalb  der 
Transfergesellschaft  erzielte  Ergebnisse  müssen  für  Dritte  verwertbar  sein, 
dagegen  sind  Coaching-Inhalte  ausschließlich  für  die  eigenverantwortliche 
Nutzung durch den Coachee vorgesehen, es gibt keine strukturellen Vorgaben. 
Im Coaching zeigt sich gleichfalls die Wahlmöglichkeit des Coachs, ihm pas-
send erscheinende Artefakte in einem Beratungsprozess einzusetzen, in der 
Transfergesellschaft  ist  zumindest  die  Nutzung  des  Artefakts  Pro(cid:191)ling-Bo-
gen strukturell vorgegeben. In beiden Fällen ermöglicht die Verwendung von 
Artefakten den Berater*innen jedoch gleichermaßen, sich in ihrer Rolle als 
steuernde Expert*innen für die Übergangsbearbeitung zu positionieren.

Der in Kapitel 2 angedeutete Problemaufriss, dass die Bewältigung von 
Übergängen in Arbeit im Verlauf einer Biogra(cid:191)e zunehmend schwieriger und 
unsicherer  wird  und  Beratung  politisch  als  Lösungsansatz  angesehen  wird, 
verdeutlicht die Relevanz der Forschung im Handlungsfeld Beratung. Wie die 
vorgestellte  empirische  Analyse  zeigt,  lässt  sich  Beratung  am  Übergang  in 
Arbeit sowohl im Fall Transfergesellschaft als auch im Fall Coaching in den 
Kontext von Lern- und Bildungsprozessen stellen (vgl. Maier-Gutheil 2016: 
103; 2012: 489), d. h. Übergänge in Arbeit und deren Begleitung können eng 
mit der Frage des Lernens bzw. des Lernens Erwachsener verknüpft werden 
(vgl.  Hof/Maier-Gutheil  2014:  150).  Damit  wird  Beratung  am  Übergang  in 
Arbeit zum Thema der Erwachsenenbildung. Im Hinblick auf die explizierten 
Analyseergebnisse erscheint es ergiebig, beispielsweise die Rolle und die Re-
levanz der professionellen Berater*innen im Beratungsprozess weitergehend 
zu beleuchten, da diesen, wie bereits angedeutet, eine erhebliche Steuerungs-
funktion im Beratungsprozess zukommt.  

Literatur

Balzereit,  Marcus/Kolbe  Christian  (2014):  Mechanismen  der  Zurichtung  und  Aus-
schließung  an  Übergängen  in  Schule  und  Arbeitsmarkt.  In:  Hof,  Christiane/
Meuth,  Miriam/Walther,  Andreas  (Hg.):  Pädagogik  der  Übergänge.  Weinheim 
Basel: Beltz Verlag, S. 49–77.

Bausch, Constanze (2001): Die Inszenierung des Sozialen. Erving Go(cid:3445)man und das 
Performative. In: Wulf, Christian/Göhlich, Michael/Zirfas, Jörg: Grundlagen des 
Performativen. Eine Einführung in die Zusammenhänge von Sprache, Macht und 
Handeln. Weinheim und München: Juventa Verlag, S. 203–225.

Böning,  Uwe  (2005):  Coaching:  Der  Siegeszug  eines  Personalentwicklungs-Instru-
ments  –  Eine  15-Jahres-Bilanz.  In:  Rauen,  Christopher  (Hg.):  Handbuch  Coa-
ching. 3. Auflage. Göttingen: Hogrefe Verlag, S. 21–54.

218

Heike Chyle / Nina Wlassow / Christiane Dittrich

Breidenstein,  Georg/Hirschauer,  Stefan/Kaltho(cid:3445),  Herbert/Nieswand,  Boris  (2013): 
Ethnogra(cid:191)e. Die Praxis der Feldforschung. Konstanz mit UVK/Lucius & Mün-
chen, UVK Verlagsgesellschaft. 

Charmaz, Kathy (2006): Constructing Grounded Theory: A Practical Guide Through 

Qualitative Analysis. Los Angeles, Calif. [u. a.]: Sage.

Dollhausen, Karin (2010): Ethnogra(cid:191)sch orientierte Organisationsforschung als Res-
source der Organisationsberatung in Weiterbildungseinrichtungen. In: Göhlich, 
Michael/Weber,  Susanne  M./Seitter,  Wolfgang/Feld,  Timm  C.  (Hg):  Organisa-
tion und Beratung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, S. 69–77.
Geissler,  Harald  (2010):  Business  Coaching  als  Kommunikationsgattung  pädagogi-
scher Beratung – eine empirische Rekonstruktion. In: Göhlich, Michael/Weber, 
Susanne M./Seitter, Wolfgang/Feld, Timm C. (Hg): Organisation und Beratung. 
Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, S. 179–190.

Gieseke,  Wiltrud  (2016):  Entscheidungstheoretische  Grundlagen  der  Beratung.  In: 
Gieseke,  Wiltrud/Nittel,  Dieter  (Hg.):  Handbuch  Pädagogische  Beratung  über 
die Lebensspanne. Weinheim: Beltz Juventa, S. 102–111.

Glaser, Barney G./Strauss, Anselm L. (2010): Grounded theory: Strategien qualitati-

ver Forschung. 3. unveränd. Auflage. Bern: Huber.

Go(cid:3445)man, Erving (1959): The Presentation of Self in Everyday Life. New York: Dou-

bleday. 

Helsper,  Werner  (2013):  Die  Bedeutung  von  Übergängen  im  Bildungsverlauf.  In: 
Siebholz, Susanne/Schneider, Edina/Schippling, Anne/Busse, Susann/Sandring, 
Sabine (Hg.): Prozesse sozialer Ungleichheit. Wiesbaden: VS Verlag für Sozial-
wissenschaften, S. 21–28.

Hof,  Christiane/Maier-Gutheil,  Cornelia  (2014):  Übergänge  im  Erwachsenenalter. 
Befunde  und  o(cid:3445)ene  Fragen  für  die  Erwachsenenbildung.  In:  Hof,  Christiane/
Meuth, Miriam/Walther, Andreas (Hg.): Pädagogik der Übergänge. Übergänge 
in Lebenslauf und Biogra(cid:191)e als Anlässe und Bezugspunkte von Erziehung, Bil-
dung und Hilfe. Weinheim: Beltz Juventa, S. 146–167.

Karl, Ute (2014): Rationalitäten des Übergangs in Erwerbsarbeit. Weinheim und Ba-

sel: Beltz Juventa Verlag.

Maier-Gutheil, Cornelia (2016): Beraten. Stuttgart: Kohlhammer.
Maier-Gutheil,  Cornelia  (2012):  Qualitativ-empirische  Beratungsforschung  in  der 
Erwachsenen-  und  Weiterbildung.  In:  Schä(cid:3445)er,  Burkhard/Dörner,  Olaf  (Hg.): 
Handbuch  Qualitative  Erwachsenen-  und  Weiterbildungsforschung.  Opladen: 
Budrich, S. 489–501.

Ott, Marion (2011): Aktivierung von (In-)Kompetenz. Praktiken im Pro(cid:191)ling – eine 
machtanalytische Ethnogra(cid:191)e. Konstanz : UVK Verlagsgesellschaft mbH.
Peters, Luisa/Truschkat, Inga/Herz, Andrea (2014): Die Entwicklung arbeitsmarktpo-
litscher Übergangsgestaltung am Beispiel von Transfergesellschaften. In: Karl, 
Ute (Hg.): Rationalitäten des Übergangs in Erwerbsarbeit. Weinheim: Beltz Ju-
venta, S. 222–237. 

Reckwitz, Andreas (2003): Grundelemente einer Theorie sozialer Praktiken. Eine so-
zialtheoretische Perspektive. In: Zeitschrift für Soziologie, Jg. 32, Heft 4, S.282–
301.  Online  verfügbar  unter:  http://www.zfs-online.org/index.php/zfs/article/
view/1137/674 [Zugri(cid:3445): 13.12.2017]

Ein ethnogra(cid:191)scher Blick auf Materialität in der Beratung

219

Schiersmann, Christiane (2011): Beratung im Kontext von Lebenslangem Lernen und 
Life  Design  –  ein  Generationen  übergreifendes  Konzept.  In:  Eckert,  Thomas/
von  Hippel,  Aiga/Pietraß,  Manuela/Schmidt-Hertha,  Bernhard  (Hg.):  Bildung 
der Generationen. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, S. 427–440.
Schreyögg, Astrid (2010): Coaching für die neu ernannte Führungskraft. Wiesbaden: 

VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Stauber, Barbara/Walther, Andreas/Pohl, Axel (Hg.) (2007): Subjektorientierte Über-

gangsforschung. Weinheim: Juventa.

Tippelt, Rudolf (2013): Lebenswelten und Lebenslagen – Der Nutzen empirischer Mi-
lieuforschung für die Bildungsberatung. In: Hammerer, Marika/Kanelutti-Chi-
las,  Erika/Melter,  Ingeborg  (Hg.):  Zukunftsfeld  Bildungs-  und  Berufsberatung 
II. Das Gemeinsame in der Di(cid:3445)erenz (cid:191)nden. Bielefeld: W. Bertelsmann Verlag, 
S. 71–82.

Walther,  Andreas  (2016):  Übergangsberatung.  In:  Gieseke,  Wiltrud/Nittel,  Dieter 
(Hg.):  Handbuch  pädagogische  Beratung  über  die  Lebensspanne.  Weinheim: 
Beltz Juventa, S. 644–655.

Walther,  Andreas  (2008):  Die  Entdeckung  der  jungen  Erwachsenen:  eine  neue  Le-
bensphase  oder  die  Entstandardisierung  des  Lebenslaufs?  In:  Rietzke,  Tim/
Galuska, Michael (Hg.): Lebensalter und Soziale Arbeit, Band 4: Junges Erwach-
senenalter. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren, S. 10–36.

Franziska Schulze-Stocker / Christian Schäfer-Hock / Robert Pelz

Intervention in den Studienverlauf  
und Beratung

1.  Einleitung

Vor dem Hintergrund des Lebenslangen Lernens und des Fachkräftemangels 
stellt die akademische Bildung (junger) Erwachsener eine zentrale Quelle für 
Produktivität und Wachstum dar. Lehr- und Lernkulturen und ihre Ausprä-
gungsformen an Hochschulen in Deutschland sind daher von besonderem In-
teresse für die Forschung im Bereich der Erwachsenenbildung (Rhein 2016). 
Insbesondere problematische Studienverläufe und Studienabbrüche sind der-
zeit  ein  wichtiges  Thema  in  bildungspolitischen  Debatten  (Heublein  et  al. 
2017). Probleme im Studium können eine Studienabbruchneigung bedingen 
(für den Zusammenhang mit Studienabbruch: Bean 1982; Blüthmann 2012; 
Gold 1988), die als „die Häu(cid:191)gkeit bzw. die Ernsthaftigkeit von Gedanken an 
das Verlassen der Universität“ (Blüthmann 2012: 89) operationalisiert wird. 

Stimmt man mit Schüßler (2016) überein, dass Erwachsenenbildung die 
Lernkulturen der Gesellschaft aktiv mitgestalten soll, muss sie gerade solche 
Projekte und Vorhaben kritisch-konstruktiv begleiten, in denen präventiv an 
der Vermeidung von Studienabbrüchen gearbeitet wird. Dazu gehören vor al-
lem sog. Frühwarnsysteme, die an vielen deutschen Hochschulen gegenwärtig 
im Rahmen von Projekten aufgebaut und getestet werden. Mit ihnen kann der 
Anspruch verwirklicht werden, „in und mit der Praxis zu experimentieren“ 
(Schüßler 2016: 24). 

Für den vorliegenden Beitrag soll das Zusammenspiel von Beratung und 
Intervention in Frühwarnsystemen am Beispiel der Technischen Universität 
Dresden (TU Dresden) behandelt werden, wobei die Problemlagen der Stu-
dierenden und ihr Umgang mit diesen im Mittelpunkt stehen. Diese sind die 
Basis  für  den  Aufbau  von  wirksamen  Frühwarnsystemen  an  Hochschulen. 
Im  Folgenden  werden  sowohl  Rahmenbedingungen  von  Frühwarnsystemen 
und ihre theoretischen Grundlagen als auch die Spezi(cid:191)ka der methodischen 
Herangehensweise und die Ergebnisse des Frühwarnsystems der TU Dresden 
vorgestellt. 

222

Franziska Schulze-Stocker / Christian Schäfer-Hock / Robert Pelz

2.  Beratung und Intervention im Hochschulkontext

Laut Schubert (2015) bemüht sich die Beratung derzeit um Professionalisie-
rung hinsichtlich eines gemeinsamen Ausbildungs- und Beratungsverständ-
nisses  sowie  der  Qualitätssicherung  unter  Einbindung  von  Wissenschaft. 
„Beratung ist […] als professionelles Angebot zu ko-konstruktiven, re(cid:192)exiven 
Hilfestellungen in der Bewältigung krisenhafter moderner Lebens- und Ar-
beitsbedingungen“  (ebd.:  41)  zu  verstehen.  Der  Beratung  kommt  daher  ein 
besonderer Stellenwert im Rahmen der Erwachsenenbildung an Hochschulen 
zu. 

Verschiedene Präventions- und Interventionsmaßnahmen werden derzeit 
mit dem Ziel, Studierende über die Beratung hinaus bei ihrem Studium zu un-
terstützen und Abbrüche zu vermeiden, an deutschen Universitäten erprobt, 
eingerichtet oder evaluiert (Ahles et al. 2016; Blüthmann et al. 2008; Kolb et 
al. 2006; Pelz/Schulze-Stocker 2018). 

Zu diesen Maßnahmen, die zum Teil auch als zeitlich begrenzte Projek-
te  angeboten  werden,  zählen  auch  Frühwarnsysteme.  Sie  entstammen  dem 
Risikomanagement (Hahn/Krystek 1984) und dienen dort als Informations-
systeme  für  mögliche  Gefahren,  die  mit  zeitlichem  Vorlauf  angezeigt  wer-
den. Das soll die Möglichkeit scha(cid:3445)en, rechtzeitig geeignete Maßnahmen zur 
„Umgehung, Abwehr oder Minderung der signalisierten Gefährdung ergrei-
fen  zu  können“  (ebd.:  4).  In  Deutschland  werden  derzeit  an  einigen  Hoch-
schulen Frühwarnsysteme erprobt (TU Dresden 2017; BMBF 2016). Für die 
Etablierung eines Frühwarnsystems ist es zentral zu wissen, welche Probleme 
Studierende an Hochschulen haben und wie sie mit diesen Schwierigkeiten 
umgehen. 

3.  Theoretische Grundlagen

3.1  Ursachen für Studienabbruch

Studienabbruch ist nicht nur von dem oder der Studierenden allein abhängig 
(bspw. Vorgeschichte, Lebensumstände, kognitive Fähigkeiten etc.), sondern 
auch von Merkmalen der Hochschulen (z. B. Lehrkapazitäten und -qualitäten, 
Ausstattung,  formalrechtliche  Studienstrukturen,  Lehr-  und  Studienkultur) 
und  gesellschaftlichen  Ein(cid:192)üssen.  Die  Gewichtung  der  einzelnen  Ein(cid:192)uss-
faktoren variiert dabei je nach Forschungsfokus und zugrundeliegender theo-
retischer Perspektive, also bspw. interaktionistischer, psychologischer, sozio-

Intervention in den Studienverlauf und Beratung

223

kultureller Perspektive oder rationaler Wahl (weiterführend: Sarcletti/Müller 
2011; andere Di(cid:3445)erenzierungen: Schuemer/Ströhlein 1991). 

Es  gibt  theoretische  Modelle,  die  Studienabbruch  als  multifaktoriellen 
Prozess  begreifen.  Beispielsweise  werden  individuelle,  institutionelle  und 
gesellschaftliche  Faktoren  (Heublein/Wolter  2011)  oder  psychologische,  so-
ziodemogra(cid:191)sche und institutionelle Ein(cid:192)ussfaktoren (Schiefele et al. 2007), 
aber auch Studienvoraussetzungen, Studien- und Kontextbedingungen, Stu-
dier-  und  Lernverhalten  und  Studienerfolg  (Blüthmann  et  al.  2008)  unter-
schieden. 

3.2  Handlungsmöglichkeiten der Studierenden bei 

 Schwierigkeiten

Nicht minder wichtig als die Frage nach den Ursachen für Schwierigkeiten im 
Studium ist die Frage nach ihren Folgen: Welche Möglichkeiten haben Stu-
dierende, auf Schwierigkeiten zu reagieren? Zur Erklärung und Vorhersage 
von Handlungen lassen sich verschiedene klassische Theorien heranziehen, 
die auf dem Rational-Choice-Ansatz aufbauen. Dazu gehören bspw. die Spiel-
theorie (Hargreaves Heap/Varoufakis 2004), die Theory of reasoned action/of 
planned behavior (Ajzen 1991) oder die Exit-Voice-Theorie (Hirschman 1974). 
Während die ersten beiden eine große Zahl an Annahmen für die Analyse von 
Entscheidungssituationen voraussetzen, ist die dritte prädestiniert für Zwecke 
eines Frühwarnsystems an Hochschulen.1 

Hirschmans  Theorie  ist  ein  Schlüsselwerk  der  Wirtschaftssoziologie 
(Knoll 2017) und beruht auf der Annahme, dass eine Person, die unzufrieden 
mit einer Institution bzw. einer bestimmten Situation ist, zwei Möglichkeiten 
hat zu reagieren: Entweder sie wählt Exit, verlässt also diese Situation auf der 
Suche nach einer anderen, oder sie wählt Voice, erhebt – bildlich gesprochen – 
die Stimme und versucht, die Situation aktiv zu verändern (Hirschman 1974; 
Barry  1974).  Auf  Studierende  angewendet,  könnte  das  bedeuten,  dass  sie 
etwa mit den Leistungsanforderungen im Studium unzufrieden sind und da-
her überlegen, das Studienfach zu wechseln, das Studium abzubrechen, eine 
längere Pause bspw. mit einem Praktikum einzulegen oder sich zurückzuzie-
hen und das Studium z. B. mit Hilfe von Ablenkung zu verdrängen (Exit). Es 
könnte aber auch bedeuten, sich hochschulpolitisch für bessere Studienbedin-
gungen  einzusetzen,  einen  Workshop  zum  Selbstmanagement  zu  besuchen 
oder eben auch an einem Frühwarnsystem teilzunehmen (Voice). Welche Re-

1 

Zumal Hirschman seine Theorie in einer Makroperspektive auf Bildungsthemen übertra-
gen hat (Hirschman 1984).

224

Franziska Schulze-Stocker / Christian Schäfer-Hock / Robert Pelz

aktion gezeigt wird bzw. in welcher Reihenfolge welche Reaktionen auftreten 
(auch  Gleichzeitigkeit  ist  möglich),  hängt  neben  Persönlichkeitsmerkmalen 
wie Selbstständigkeit, Zielorientierung oder Motivation (in-/extrinsisch) auch 
von der sogenannten Loyalität ab, die laut Hirschman (1974) einer Institution 
entgegengebracht wird (z. B. Fachbindung). 

4.  Fragestellung

Auf Grundlage dieser theoretischen Zugänge zu Ursachen von Schwierigkei-
ten und Handlungsmöglichkeiten der Studierenden sind zwei Fragen zentral 
für die Etablierung eines Frühwarnsystems: 

1.  Welche Probleme haben Studierende während des Studiums? 
2.  Wie gehen Studierende mit Schwierigkeiten im Studium um?

Im Folgenden geht es um die an der TU Dresden beschrittenen methodischen 
Wege, diese Fragen zu beantworten. 

5.  Methode

5.1  Kontext: Das Frühwarnsystem an der TU Dresden

Das  Frühwarnsystem  „Partnerschaft  ·  Studienerfolg  ·  TU  Dresden“  (kurz: 
PASST?!)2 ist Teil des Studienerfolgskonzepts der TU Dresden und wird ko-
operativ von der Zentralen Studienberatung und dem Zentrum für Qualitäts-
analyse koordiniert. Aus seinen drei zentralen Aufgabenbereichen (Abbildung 
1) resultieren die unterschiedlichen Zugänge zu den für das Frühwarnsystem 
grundlegenden Informationen.

2  Mit  einer  Laufzeit  von  03/2016  bis  12/2020  wird  PASST?!  vom  Freistaat  Sachsen  aus 
dem  Hochschulpakt  2020  (cid:191)nanziert.  Weitere  Informationen:  http://tu-dresden.de/passt 
(17.07.2018).

Intervention in den Studienverlauf und Beratung

225

Abb. 1: Arbeitsbereiche des PASST?!-Programms (Quelle: Schulze-Stocker et al. 2017)

Für das Frühwarnsystem wurden aufbauend auf den Erfahrungen der Zent-
ralen Studienberatung der TU Dresden und der Forschungslage (u. a. Kolb et 
al. 2006; Hörnstein et al. 2016) 5 Identi(cid:191)zierungsmerkmale festgelegt, die den 
Studienverlauf  betre(cid:3445)en  und  Hinweise  auf  Probleme  sein  können  (Details: 
Schulze-Stocker et al. 2017). Freiwillig Teilnehmende (rund 5.800 = 17% der 
TU-Studierenden;  Stand:  01.07.2018)  bekommen  immer  dann  eine  E-Mail, 
wenn eines oder mehrere Merkmale auf sie zutre(cid:3445)en. Diese enthält Empfeh-
lungen zu individuell zugeschnittenen (PASST?!-)Beratungs- und Unterstüt-
zungsangeboten. Die Teilnahme an diesen ist ebenfalls freiwillig. 

Um  die  Brauchbarkeit  der  Identi(cid:191)zierungsmerkmale  zu  prüfen  und  In-
formationen zu den TU-spezi(cid:191)schen Problemlagen (Schwerpunkt: studiens-
trukturelle Aspekte und Studienverlauf) zu erhalten, wurde eine quantitative 
Befragung TU-Studierender durchgeführt. Anschließend fokussierten quali-
tative Interviews (persönliche) Hintergründe für Schwierigkeiten der Studie-
renden und ihre Bewältigungsstrategien. Aktuell wird das Frühwarnsystem 
evaluiert. Zudem sollen zukünftig die gewonnenen Daten in das Qualitätsma-
nagementsystem der TU Dresden ein(cid:192)ießen. 

5.2  Anlage & Stichprobe 

5.2.1  Auftaktbefragung

Die Auftakterhebung wurde als quantitative, onlinebasierte Studierendenbe-
fragung im Sommersemester 2016 durchgeführt. Die gestellten Fragen waren 
an das Modell von Blüthmann et al. (2008) angelehnt und beinhalteten Aspek-
te zu Wechsel-, Unterbrechungs- oder Abbruchgedanken (mit Fokus auf den 
Studiengang),  Eingangsvoraussetzungen,  Studier-  und  Lernverhalten  sowie 
Kontextbedingungen. 

226

Franziska Schulze-Stocker / Christian Schäfer-Hock / Robert Pelz

Studierende  von  11  Studiengängen3  (rund  10%  der  TU-Studierenden) 
wurden  angeschrieben,  von  denen  rund  13%  an  der  Befragung  teilnahmen 
(n  =  463)4.  Zum  annähernd  gleichen  Anteil  haben  Frauen  wie  Männer  die 
gestellten Fragen beantwortet. Im Mittel waren die Befragten 22 Jahre alt und 
studierten  im  4.  (Bachelor)  bzw.  6.  (Diplom)  Fachsemester  (Details:  Schul-
ze-Stocker et al. 2017; Pelz/Schulze-Stocker 2018). 

5.2.2  Interviewstudie

Als Folgebefragung wurden qualitative Interviews im Sommersemester 2017 
mit 17 (von 72 angeschriebenen) Personen durchgeführt, die in der Auftakt-
befragung Abbruchgedanken formulierten. Das Ziel der Interviews lag in der 
Erforschung der Gründe für Probleme im Studium sowie der Strategien des 
Umgangs  mit  diesen  Problemen  und  Schwierigkeiten  bzw.  unsicheren  Ent-
scheidungssituationen (auch: Meinefeld 2007; zur Methode: Nawratil 2008). 
Zentrale Aspekte des zugrunde liegenden teilstandardisierten Leitfadens wa-
ren die Studienmotivation, Schwierigkeiten und Herausforderungen im Stu-
dium  sowie  Bedarfe,  Ressourcen  und  wahrgenommene/genutzte  Hilfen  im 
Umgang mit den Schwierigkeiten. 

Die Befragten stammten aus 8 der 11 Studiengänge, die in der Auftaktbe-

fragung vertreten waren. Der Frauenanteil lag bei 52,9%.

3  Die Auswahl erfolgte im Rahmen der Pilotphase des Projektes problem- und vielfaltsbe-
zogen. Es wurden folglich jene Studiengänge ausgewählt, die hohe Abbruchquoten oder 
andere  spezi(cid:191)sche  Problemlagen  aufwiesen:  Bauingenieurwesen  (Diplom),  Elektrotech-
nik (Diplom), Mechatronik (Diplom), Regenerative Energiesysteme (Diplom), Soziologie 
(Diplom  und  Bachelor),  Biologie  (Bachelor),  Informatik  (Bachelor),  Medieninformatik 
(Bachelor), Philosophie (Bachelor) und Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften (Ba-
chelor).

4  Diese recht geringe Ausschöpfungsquote ist bei der vielbefragten Gruppe der Studieren-
den nicht überraschend (Engel/Schmidt 2014). Die Stichprobe ist repräsentativ für die Pi-
lotstudiengänge:  Verzerrungen  der  Stichprobe  bzgl.  Geschlecht  und  Studiengang  treten 
nur minimal durch eine leichte Überrepräsentation der Soziologie auf. In den Ergebnissen 
zeigt sich, dass der Umfang der Problemlagen der Studierenden an der TU Dresden nicht 
von den Ergebnissen anderer Forschungsgruppen (z. B. Heublein et al. 2017; Römer et al. 
2013)  abweicht.  Obwohl  die  Befragten  also  aus  rein  methodischen  Überlegungen  nicht 
repräsentativ für alle TU-Studierenden stehen, zeigt sich eine hohe externe Validität.

Intervention in den Studienverlauf und Beratung

227

6.  Ergebnisse

6.1  Auftaktbefragung

Rund 30% der Befragten gaben Studienabbruchgedanken an. Diese beziehen 
sich sowohl auf den Wechsel des Studiengangs oder der Universität als auch 
auf eine Unterbrechung des Studiengangs oder einen Abbruch des Studien-
gangs  ohne  Wiedereinstieg.  Für  die  Analyse  der  Daten  der  Auftaktbefra-
gung wurden zuerst bivariate statistische Verfahren mit dem Ziel eingesetzt, 
erste Anhaltspunkte für mögliche Ein(cid:192)ussvariablen auf Studienabbruchge-
danken  an  der  TU  Dresden  zu  erlangen  (Schulze-Stocker  et  al.  2017).  Als 
Aspekte  des  individuellen  Studier-  und  Lernverhaltens  stehen  bisher  er-
worbene Leistungspunkte, die nicht den Studienempfehlungen entsprechen 
(Cramer-V=.15, p<.05), und nichtbestandene Module (Cramer-V=.19, p<.05) 
in einem vergleichsweise schwachen, aber statistisch signi(cid:191)kanten Zusam-
menhang  mit  diesen  Gedanken.  Etwas  stärkere  E(cid:3445)ekte  lassen  sich  für  die 
Einschätzung  des  eigenen  Leistungsstands  im  Vergleich  zu  anderen  Stu-
dierenden aufzeigen (Cramer-V=.24, p=.00). Gleiches lässt sich für die Zu-
friedenheit mit den eigenen Leistungen im Studium (Cramer-V=.23, p=.00) 
nachweisen.  Zudem  wurden  die  Bedarfe  hinsichtlich  möglicher  Unterstüt-
zung erfragt. Rund ⅔ der Studierenden wünschen sich mehr Unterstützung 
bei der Studien- und Prüfungsorganisation; 63% formulierten einen Bedarf 
an besserer Betreuung. 

Anschließend  wurde  als  multivariates  Verfahren  eine  binär-logistische 
Regression  mit  einem  hierarchischen  Einschlussverfahren  von  drei  Variab-
lenblöcken (Eingangsvoraussetzungen zum Studium [z. B. Bildungsherkunft, 
Informationsstand];  Studienbedingungen  und  Studien-  und  Lernverhalten; 
Kontextbedingungen  [bspw.  Kinderbetreuung,  P(cid:192)egeverantwortung])  ge-
rechnet (Pelz/Schulze-Stocker 2018). Dabei zeigte sich, dass ungünstige Ein-
gangsvoraussetzungen für das Studium in Form eines schlechten Informati-
onsstandes über das gewählte Studienfach sowie die Studienwahlmotivation 
die Studienabbruchneigung beein(cid:192)ussen. Einen nicht zu unterschätzenden Ef-
fekt haben zudem die Studienbedingungen – im Besonderen die Transparenz 
der Studienanforderungen – und die Zufriedenheit mit diesen Faktoren sowie 
Leistungsschwierigkeiten. Hinsichtlich der belastenden Lebensumstände, die 
mögliche Ein(cid:192)ussfaktoren sein können, zeigten sich an der TU Dresden nur 
für psychische Belastungen signi(cid:191)kante E(cid:3445)ekte. 

228

Franziska Schulze-Stocker / Christian Schäfer-Hock / Robert Pelz

6.2  Interviewstudie

Das vorliegende Interviewmaterial wurde inhaltsanalytisch auf der Basis ei-
nes  induktiv-deduktiv  erstellten  Kategoriensystems  ausgewertet  (Nawratil/
Schönhagen  2008).  Die  in  den  Interviews  genannten  Schwierigkeiten  der 
Studierenden umfassen u. a. Leistungsprobleme (26 Nennungen), Probleme 
bei  der  Studienorganisation  (21  Nennungen),  Unvereinbarkeit  von  Studium 
und Familie, Beruf oder Freundschaften (11 Nennungen), aber auch Probleme 
mit den Studieninhalten (11 Nennungen), wobei häu(cid:191)g Mehrfachnennungen 
vorkommen. 

Bei  den  Reaktionen  auf  Probleme  und  Schwierigkeiten  –  im  Sinne  von 

Voice – werden genannt (Mehrfachnennungen): 

•  Konsultation von und Austausch mit Kommilitoninnen und Kommilito-

nen (9 Nennungen), 

•  Nutzung von Beratung (15 Nennungen), 
•  Strategische Studienorganisation (12 Nennungen, wie z. B. Teilnahme an 

Lerngruppen – 4 Nennungen).

Daneben  stellt  das  aktive  Einfordern  von  Unterstützung  eine  weitere 
Voice-Strategie  dar,  indem  Unterstützungsbedarfe  klar  benannt  werden  (13 
Nennungen). 

Der Studienabbruchgedanke (eine Nennung) oder die Recherche nach Al-
ternativen zur jetzigen Studiensituation (8 Nennungen) können als Exit ver-
standen werden. 

7.  Zusammenführung und Diskussion der Ergebnisse

Forschungsfrage  1:  Welche  Probleme  haben  Studierende  während  des  Stu-
diums? 
Die  dargestellten  Ergebnisse  zeigen,  dass  die  Gründe  für  Schwierigkeiten 
im Studium an der TU Dresden sowohl auf der studienstrukturellen als auch 
auf der persönlichen Seite gelagert sind. Insofern unterscheiden sich die hier 
gewonnenen  Erkenntnisse  nicht  merklich  von  bundesweiten  Studien  (etwa 
Heublein  et  al.  2017),  was  im  Vorfeld  zum  Aufbau  eines  Frühwarnsystems 
aber  nicht  einfach  angenommen  werden  konnte  (Stichwort:  ökologischer 
Fehlschluss). Insgesamt lässt sich beobachten, dass Gedanken an einen Stu-
dienabbruch im hier de(cid:191)nierten Sinne von einem Faktorenbündel beein(cid:192)usst 
werden.  Dies  stellt  Institutionen,  die  intervenierend  tätig  sein  wollen,  vor 
komplexe Herausforderungen. 

Intervention in den Studienverlauf und Beratung

229

Forschungsfrage 2: Wie gehen Studierende mit Schwierigkeiten im Studium 
um?
Die quantitative Befragung und auch die qualitativen Interviews zeigen, dass 
sich die Studierenden der TU Dresden sowohl für Voice- als auch für Exit-Op-
tionen entscheiden, wenn Schwierigkeiten im Studium auftreten. In welchem 
Verhältnis  und  in  welcher  Reihenfolge  dies  geschieht,  kann  mit  den  bisher 
erhobenen Daten noch nicht geklärt werden. Das betri(cid:3445)t auch die Bedeutung 
der  Loyalität,  also  der  Bindung  an  die  TU  Dresden  als  Institution  und  den 
gewählten Studiengang. Im Detail zeigt sich die Unzufriedenheit bezüglich 
der  Studieninhalte,  -bedingungen,  -leistungen  und  -anforderungen  und  des 
Informationsstands zu Beginn des Studiums sowie bei psychischen Belastun-
gen und der Vereinbarkeit von Studium, Beruf, Familie und sozialem Umfeld. 
Die Studienabbruchgedanken oder auch das Recherchieren nach Alternativen 
zeugen von einer Vorstufe der Exit-Strategie, wohingegen die Inanspruchnah-
me von Beratung, das Beschweren, die Teilnahme am Frühwarnsystem, die 
Gründung von Lerngruppen und das Anzeigen von Unterstützungsbedarfen 
für Voice stehen (Abbildung 2).

Abb. 2: Zusammenführung der PASST?!-Ergebnisse mit dem Exit-Voice-Modell (Quelle: 
eigene Darstellung)

Frühwarnsysteme  als  verwaltungstechnische  Eingri(cid:3445)e  in  das  Studium  füh-
ren nicht nur zu intendierten Reaktionen, die den Studienabbruch verhindern 
sollen, sondern – wie fast immer bei rationalen Eingri(cid:3445)en in bestehende In-
stitutionen – unter gewissen Umständen auch zum Gegenteil (Seibel 2016). 
Je nach Kontext, Persönlichkeitstyp und individueller Motivationslage kann 

230

Franziska Schulze-Stocker / Christian Schäfer-Hock / Robert Pelz

eine frühzeitige Intervention den Abbruchwunsch sogar erst hervorrufen oder 
einen vorhandenen Wunsch in diese Richtung verstärken. Für die persönli-
che Entwicklung und für den weiteren Bildungsweg kann das aber auch eine 
Chance  zum  Neubeginn  sein.  Daraus  ergeben  sich  hohe  Ansprüche  an  die 
professionellen Kompetenzen von Studienberaterinnen und Studienberatern 
und deren Quali(cid:191)zierung (z. B. Ho(cid:3445)/Zwicker-Pelzer 2015; Stiehler 2007). 

8.  Fazit & Ausblick

Im  Namen  des  Programms  „Partnerschaft  ·  Studienerfolg  ·  TU  Dresden“ 
spiegelt  sich  Beratung  als  „fachkundige  Partnerschaft  auf  Zeit“  (Ho(cid:3445)/Zwi-
cker-Pelzer 2015: 16) wider, die durch Identi(cid:191)zierung und wissenschaftliche 
Begleitung  ergänzt  wird.  Im  Zuge  der  Professionalisierung  von  Beratung 
bieten Frühwarnsysteme wichtige Unterstützungsleistungen für die Beratung 
an,  wenn  es  darum  geht,  Studierende  mit  Problemlagen  zu  erreichen.  Dies 
geschieht jedoch nicht im Sinne einer ‚Klienti(cid:191)zierung‘ oder als ‚Erfüllungs-
gehilfen‘ im Rahmen von Ökonomisierungstendenzen, wie etwa von Wilhelm 
(2017) befürchtet, sondern auf freiwilliger Basis und mit der Akzeptanz, dass 
individuelle Bildungswege auch abseits des ‚objektiven‘ Studienerfolgs mög-
lich und nötig sind. 

Da die Erprobung des Programms erst 2020 endet, sind die Antworten auf 
die  gestellten  Fragen  nach  Problemen  der  Studierenden  und  deren  Umgang 
vorläu(cid:191)g  und  weiter  o(cid:3445)en  für  Experimente  mit  der  Praxis  (Schüßler  2016). 
Gewissermaßen experimentell ist auch die Verwendung der im Rahmen der 
Forschung zur Erwachsenenbildung bisher kaum genutzten Exit-Voice-Theo-
rie (Hirschman 1974). Ihre Übertragung kann auch auf anderen Feldern der 
Erziehungswissenschaft fruchtbar sein – auf jeden Fall immer dann, wenn der 
konkrete Umgang mit Schwierigkeiten handlungstheoretisch erfasst werden 
soll.

Um das Frühwarnsystem im dargelegten Sinne weiter zu verbessern und den 
Bedürfnissen der TU Dresden und ihrer Studierenden anzupassen, werden im 
Rahmen regelmäßiger Erhebungen die Wünsche der PASST?!-Teilnehmerin-
nen und -Teilnehmer berücksichtigt und zugleich überprüft, wie sie mit der 
Intervention und den Angeboten umgehen: Welche weiteren Identi(cid:191)zierungs-
merkmale  wünschen  sie  sich?  Welche  Beratungs-  und  Unterstützungsange-
bote vermissen sie? In welchen Situationen zeigen sie Exit- oder Voice-Reak-
tionen? In welchen Situationen bewirkt PASST?! vielleicht nicht-intendierte 
E(cid:3445)ekte? Tritt durch die verstärkte und hochschulweite, o(cid:3445)ene Auseinander-
setzung  mit  dem  Thema  Studienprobleme  vielleicht  eine  Enttabuisierung 

Intervention in den Studienverlauf und Beratung

231

beim Umgang damit ein? Letzteres wäre dann keine negative, sondern – ge-
rade  für  junge  Menschen  am  Anfang  ihres  Bildungsweges  –  eine  positive, 
nicht-intendierte Folge der Einführung eines Frühwarnsystems an einer deut-
schen Hochschule. 

Literatur 

Ahles, Lisa/Köstler, Ursula/Vetter, Nicole/Wul(cid:3445), Anne (2016): Studienabbrüche an 
deutschen  Hochschulen.  Stand  der  Thematisierung  und  strategische  Ansatz-
punkte. Baden-Baden: Nomos.

Ajzen, Icek (1991): The theory of planned behavior. In: Organizational Behavior and 

Human Decision Processes 50, 2, S. 179–211.

Barry, Brian (1974): Review Article: ‚Exit, Voice, and Loyalty‘. In: British Journal of 

Political Science 4, 1, S. 79–107.

Bean, John P. (1982): Student Attrition, Intentions, and Con(cid:191)dence: Interaction Ef-
fects in a Path Model. In: Research in Higher Education, 17, 4, S. 291–320.
Blüthmann, Irmela (2012): Studierbarkeit, Studienzufriedenheit und Studienabbruch: 
Analysen von Bedingungsfaktoren in den Bachelorstudiengängen. Dissertation. 
FU Berlin. https://d-nb.info/1051812437/34 [Zugri(cid:3445): 29.01.2018].

Blüthmann, Irmela/Lepa, Ste(cid:3445)en/Thiel, Felicitas (2008): Studienabbruch und -wech-
sel  in  den  neuen  Bachelorstudiengängen.  Untersuchung  und  Analyse  von  Ab-
bruchgründen. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 11, 3, S. 406–429.
BMBF (2016): Richtlinie zur Förderung von Forschung über „Studienerfolg und Stu-
dienabbruch“. Bundesanzeiger vom 24.02.2016. https://www.bmbf.de/foerderun-
gen/bekanntmachung-1151.html [Zugri(cid:3445): 29.03.2018].

Engel, Uwe/Schmidt, Björn O. (2014): Unit- und Item-Nonresponse. In: Baur, Nina/
Blasius, Jörg (Hg.): Handbuch Methoden der empirischen Sozialforschung, Wies-
baden: Springer VS, S. 331–346.

Gold, Andreas (1988): Studienabbruch, Abbruchneigung und Studienerfolg: Verglei-
chende  Bedingungsanalysen  des  Studienverlaufs.  Frankfurt  a.  M.  u.  a.:  Peter 
Lang.

Hahn, Dietger/Krystek, Ulrich (1984): Frühwarnsysteme als Instrument der Krisener-
kennung. In: Staehle, Wolfgang H./Albach, Horst (Hg.): Betriebswirtschaftslehre 
und ökonomische Krise: Kontroverse Beiträge zur betriebswirtschaftlichen Kri-
senbewältigung. Wiesbaden: Gabler, S. 3–24.

Hargreaves Heap, Shaun P./Varoufakis, Yanis (2004): Game Theory. A critical text. 

London: Routledge.

Heublein,  Ulrich/Ebert,  Julia/Hutzsch,  Christopher/Isleib,  Sören/König,  Richard/
Richter,  Johanna/Woisch,  Andreas  (2017):  Zwischen  Studienerwartungen  und 
Studienwirklichkeit.  Ursachen  des  Studienabbruchs,  beruflicher  Verbleib  der 
Studienabbrecherinnen und Studienabbrecher und Entwicklung der Studienab-
bruchquote  an  deutschen  Hochschulen.  In:  Forum  Hochschule  1.  http://www.
dzhw.eu/pdf/pub_fh/fh-201701.pdf [Zugri(cid:3445): 01.06.2017].

