4. Beratungskompetenzen und 

beratungswissenschaftliche Bezüge 

Die  Entwicklung  der  Beratungswissenschaft  steht  derzeit  auf  einem  wichti-
gen Prüfstand bezogen auf die wissenschaftliche Fundierung. 
Beratung wird als multiprofessionell, als interdisziplinär und als Handlungs-
wissenschaft  verstanden,  die  sich  an  verschiedenen  wissenschaftlichen 
Disziplinen orientiert, je nach dem Kontext, dem Praxisbezug. 
International kann Beratung auf eine lange Tradition der fachlichen Fundie-
rung zurückgreifen, ist quasi nicht neu zu definieren (Zwicker-Pelzer, 2010): 
Das  interdisziplinäre  Verständnis  psychosozialer  -  darum  ganzheitlicher  - 
Beratung  drückt  sich  nicht  zuletzt  in  einem  neuen  Denken  der  Quervernet-
einig,  dass 
zung 
Beratungswissenschaft eine Querschnittswissenschaft ist, die der Kombinati-
on  verschiedener  Lehrgebiete  und  Disziplinen  bedarf,  ja  genau  darin  ihr  je 
eigenes Profil darlegen kann. 

aus.  Unterschiedliche  Fachvertreter 

sind 

sich 

4.1. Beratungswissenschaft und ihre Profilentwicklung  

Die  Experten  von  Beratung  und  Beratungstheorieentwicklung  in  der  BRD 
beziehen deutlicher Stellung, schließen sich den internationalen Bewegungen 
in der Akademisierung von Beratung an und entwickeln das Markenzeichen 
von  Beratung  weiter.  Über  viele  Jahrzehnte  fand  das  Lernen  von  Beratung 
hierzulande  fast  einzig  in  den  Korridoren  der  Weiterbildungsinstitute  aner-
kannter  Fachverbände  statt.  Beratung  zeichnete  sich  aus  in  einer  hohen 
fachlichen  Kompetenz,  die  wissenschaftliche  und  forschende  Orientierung 
schien zweitrangig. 
Mit dem  Zusammenschluss von 30 Fachverbänden 2004 zur Deutschen Ge-
sellschaft für Beratung  (DGfB) wurden gemeinsame Standards für Beratung 
diskutiert und festgelegt (vgl. www.dachverband-beratung.de). 
Auf  verschiedenen  Fachtagungen  der  DGfB  und  ihrer  Mitgliedsverbände 
wurden  und  werden  die  Theoriegrundlagen  von  Beratung  vertieft  und  die 
wissenschaftliche  Fundierung  vorangetrieben.  In  der  Theoriebildung  von 
Beratung,  deren  wissenschaftlichen  Fundierung,  kommt  spätestens  seit 
NESTMANN/  ENGEL  (Nestmann  (Hg.),  1997)  national  viel  in  Bewegung. 
Diese Bewegung ist in einem internationalen  Kontext und Rahmen zu sehen: 
in  England  und  Amerika  formierte  sich  in  den  vergangenen  Jahrzehnten 
vorwiegend  an  den  Hochschulen  und  in  deren  unterschiedlichsten  Studien-
gängen das Counseling mit akademischem Abschluss. 

     71 

 
 
 
 
Hierzulande  zeigten  sich  die  psychosozialen  Beratungsanbieter  eher  den 
therapieabgeleiteten  Konzepten  verbunden.  Verschiedene  Therapiefachver-
bände  platzierten  Beratung  als  ‚kleine  Therapie‘  in  ihrer  Angebotspalette, 
mittlerweile  kommen  Mediation,  Coaching,  Organisationsberatung  etc.  hin-
zu.  
Viele  psychosoziale,  pflegerische  und  pädagogische  Berufe  schälen  den 
hohen  Anteil  von  Beratung  deutlicher  aus  ihrer  Tätigkeit  heraus.  Die  Teil-
kompetenz ‚Beratung‘ wird deutlicher markiert und hervorgehoben.  

Mit  den  AG-Beratungswesen  –  dem  Vorläufer  der  2004  gegründeten  Deut-
schen  Gesellschaft 
-  werden  eigene  neue 
Profilbildungen von Beratung möglich (www.dachverband-beratung.de).  
Die DGfB hat sich eine psychosoziale Plattform hinsichtlich ihrer Beratungs-
verständnisses gegeben.  

für  Beratung 

(DGfB) 

Diese benennt als Fachverständnis für Beratung:  
„Beratung kann sich sowohl auf Personen und Gruppen in ihren lebens- und arbeitsweltli-
chen  Bezügen  als  auch  auf  Organisationen  beziehen.  Sie  befasst  sich  auf  einer 
therapiebegleiteten Grundlage mit unterschiedlichen Entwicklungsaufbauten und multifak-
toriell bestimmten Problem- und Konfliktsituationen. Sie stellt sich Anforderungen aus den 
Bereichen  von  Erziehung  und  Bildung,  Sozial-  und  Gemeinwesen,  Arbeit  und  Beruf, 
Wohnen  und  Freizeit,  Gesundheit  und  Wohlbefinden,  Ökologie  und  Technik,  Pflege  und 
Rehabilitation,  Ökonomie  und  Politik  sowie  des  Rechts,  wie  sie  in  den  unterschiedlichen 
Sozialgesetzen, vor allem im SGB VIII und SGB XII formuliert sind.  
Diesem  Beratungsverständnis  liegt  ein  sozialwissenschaftliches  und  interdisziplinär  fun-
diertes  Handlungskonzept  zu  Grunde,  das 
tätigkeitsfeld-  und  aufgabenspezifisch 
ausdifferenziert  wird.  Deshalb  ist  Kooperation  und  Vernetzung  von  unterschiedlichen 
Berufsgruppen und Einrichtungen notwendiger Bestandteil der Beratungstätigkeit.  
Beratung ist subjekt-, aufgaben- und kontextbezogen. Sie ist eingebettet in institutionelle, 
rechtliche,  ökonomische  und  berufsethische  Rahmenbedingungen,  innerhalb  derer  die 
anstehenden Aufgaben, Probleme und Konflikte dialogisch bearbeitet und geklärt werden. 
Ein  Ergebnis  des  Beratungsprozesses  ist  nur  kooperativ  erreichbar.  Beratung  ist  eine 
personen-  und  strukturbezogene  soziale  Dienstleistung.  Sie  setzt  somit  eine  gemeinsame 
Anstrengung und Leistung aller Beteiligten (BeraterIn/Beratende(r) und ggf. Kostenträger) 
und  klare  Zielvereinbarungen  voraus.  Beratung  grenzt  sich  von  anderen  professionellen 
Interventionsformen  ab.  Beispiele  sind:  Die  Informationsvermittlung  in  der  Medizin,  das 
Case  Management  in  der  Sozialen  Arbeit  oder  handlungsanleitende  Beratung  bei  der 
Gewährung von materiellen Leistungen in der Sozialhilfe, die Rechtsberatung und Psycho-
therapie (heilkundliche Behandlungen entsprechend PsychThG und HPG).  
Abhängig von den zu bewältigenden Anforderungen, Problemlagen und Krisensituationen, 
in  denen  sich  die  Ratsuchenden  befinden,  kann  Beratung  Ressourcen  aktivieren,  gesund-
heitsfördernd, präventiv, kurativ oder rehabilitativ sein“ (DGfB 9/2004:7 ff). 

72 

 
 
 
 
 
In  der  BRD  wurde  2004  die  ‚DGfB  –  Deutsche  Gesellschaft  für  Beratung, 
German  Association  for  Counseling‘  gegründet.  In  ihr  ringen  mehr  als  30 
Fachverbände um ein gemeinsames Beratungsverständnis, um Standards der 
Weiterbildung in Beratung und um das psychosoziale Profil von Beratung.   

Viele  therapieschulenbezogene  Anbieter  von  Weiterbildung  in  Beratung 
finden sich im psychosozialen Sektor. Fast alle Fachverbände der Therapie-
ausbildung  halten  ebenso  Beraterweiterbildungen  vor.  Diese  wiederum 
zeichnen  sich  durch  sehr  unterschiedliche  fachliche  Standards  aus  und  sind 
keineswegs  einheitlich.  Zu  der  neuen  Entwicklung  der  Professionalisierung 
von Beratung gehört die Gründung der Deutschen Gesellschaft für Beratung 
(2004) als wichtiger Meilenstein.  

Die Arbeitsgruppe ‚Standards‘ der DGfB hat eine Synopse der Beraterquali-
fikationen  in  der  Aus-  und  Weiterbildung  ihrer  Mitgliedsverbände  erstellt 
und  im  November  2007  veröffentlicht.  Diese  Tatsache  kann  als  Beitrag  des 
Professionalisierungsbemühens aller Mitgliedsverbände gedeutet werden.  

zeitgleich  mit  der  Gründung  der  DGfB 

Ebenfalls ist es kein Zufall, dass sich die Hochschullehrer und Hochschulleh-
rerinnen 
im  VHBC 
zusammengeschlossen haben.  
In der VHBC (Vereinigung der Hochschullehrer zur Förderung von Beratung 
und  Counselling)  haben  sich  Professorinnen  und  Professoren  zwecks  ihrem 
Akademisierungsinteresse zusammengefunden; sie bieten in ihren Hochschu-
len  Masterprogramme  in  Counseling  mit  verschiedenen  Akzenten  an.  Der 
Kreis erweitert sich um die, die im Rahmen des Bologna-Prozesses (Interna-
tionalisierung  der  Hochschulbildung 
in  BA/  MA)  neue  akademische 
Qualitäten  für  die  Profession  von  Beratung  einbringen  und  nutzbar  zu  ma-
chen wollen (vgl. www.vhbc.de).  

In  Europa  ist  die  ‚European  Association  for  Counselling  (EAC)‘  die  stan-
dardgebende Instanz.   
Die Beratung selbst ist in einer Wendezeit, war sie doch lange Zeit als Wei-
terbildung  unterschiedlicher  Standards  hinter  den  ziemlich  verschlossenen 
Türen der Fachverbände zu suchen.  
Die Profession Beratung erfährt neue Wachstums- und Entwicklungsprozes-
se.  Diese  bestehen  darin,  sich  im  Bologna-Prozess  der  Hochschulen  zu 
platzieren.  Neue  Counseling-Studiengänge  entstehen,  die  Hochschullehrer 
zur Förderung von Counselling schließen sich zusammen u.v.a.m.  
Dem  Bologna-Prozess  geschuldet  ist  eine  umfangreiche  Kompetenzdebatte. 
Innerhalb  alle  für  die  Beraterqualifikation  notwendigen  Kompetenzen  sind 
die  ‚systemischen‘  Kompetenzen  auszumachen  für  den  Berater  als  Person, 
den  Beratungsprozess.  Darüber  erscheint  es  notwendig,  die  systemische 
Kompetenz  von  ‚Beratung  als  Gegenstand‘  mikro-,  meso-  und  makrosyste-
misch und multiperspektivisch zu reflektieren.  

     73 

 
 
 
 
 
 
In  der  Hochschullandschaft  werden  neue  Beratungsstudiengänge  ausgewie-
sen.  Ihnen  liegen  weitgehend  therapie-schulen  übergreifende  Vorstellungen 
zugrunde. 
Der Bologna-Prozess und die damit einhergehende Umstellung auf Bachelor- 
und Masterstudiengänge beflügeln die Hochschulen zu einer neuen Profilie-
rung  in  den  unterschiedlichen  Fachbereichen  und  Lehrgebieten.  Es  werden 
Akzentuierungen  für  neue  Studiengänge  getroffen,  die  entweder  einzelnen 
Hochschullehrern  längst  schon  am  Herzen  lagen,  jahrelang  ein  Nischen-
Dasein in der Lehre führten oder aber ganze Hochschulen und Fachbereiche 
entwickeln  neue  Zieloptionen,  die  sich  an  neuen  Praxisbedarfen,  bzw.  den 
Standortgebundenheiten der Hochschulen orientieren.  

4.1.1. Beratung als Wissenschaft? 

Bei  allen  Gelegenheiten  der  wissenschaftlichen  Verortung  von  Beratung 
(erste  Fachtagungen  in  Mainz  11/2007  und  in  Kassel  11/2008)  zeigen  sich 
sehr unterschiedliche Bilder. 
Letztlich löste auch Manfred MOLDASCHL (Technische Universität Chem-
nitz) 
in  Kassel  am  07.11.2009  diese  Frage  der 
wissenschaftlichen Verortung noch nicht auf. 

in  seinem  Beitrag 

Abb.4:  Beratungswissenschaft 

Wenn  gleich  dieses  Bild  für  die  Theoriebegründung  noch  nicht  ausreichen 
mag. Fest steht aber, viele neue andere Wissenschaften, wie z. B. die Geron-
towissenschaft,  die  Sozialarbeitswissenschaft,  die  Pflegewissenschaft 
begründen  sich  aus  genau  dieser  Querlage  heraus.  Also  doch:  der  Anfang 
einer Theoriegrundlage? 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es  wird  in  Zukunft  deutlicher  denn  je  darum  gehen,  die  Besonderheit  des 
Beratens aus den verschiedenen wissenschaftlichen Foki heraus zu beschrei-
ben und im interdisziplinären Diskurs jeweils neu zu verorten.  
Auch die verschiedenen ‚Ebenen‘ der Betrachtung von Beratung sind entlang 
der jeweiligen wissenschaftlichen Fragestellung neu zu justieren.  
Konzentrierten  sich  doch  Forschungen  lange  Zeit  auf  den  Mikrokosmos 
Beratung, so scheint die neue Herausforderung darin zu liegen, den Kontext, 
den Rahmen von Beratung und die Lebenswelt von Klienten in Forschungs-
prozesse  und  der  wissenschaftlichen  Theoriebildung  eine  weitaus 
bedeutsamere Rolle zu geben. 

z.B. Arbeitsmarkt, 
Bildungssystem, 
Rechtliche Regelung

z.B.Agentur für Arbeit, 
Kommunale Beratungsstellen, 
Kammern, Betriebe, 
Beratungsagenturen

Gesellschaftlicher Kontext

Organisationaler Kontext

Beratungs System

Lösung
Klärung
Beziehung

Ratsuchenden-System  Berater-System

z.B. Person (beruflich,
Biographie, Einstellung, 
Erfahrungen) private Lebenswelt

z.B. Person (beruflich,
Biographie, Einstellung, 
Erfahrungen) private Lebenswelt

Abb.5: 

Systemisches Kontextmodell der Beratung 

Die verschiedenen Ebenen der Betrachtung von Beratung in Theoriebildung 
und Forschung kommt folgendes Bild nahe. Beratung ist darin als ein Akt des 
Pendelns  von Mikro-, Meso-  und Makro-Ebene zu  sehen  und verlangt hohe 
fachliche  Kompetenzen  der  Reflexion  auf  unterschiedlichen  Ebenen  des 
Prozessgeschehens von Beratung. 
Die reinen klientenbezogenen Theorien und Konzepte von Beratung verken-
nen  die  Komplexität  des  Beratungsgeschehens.  Das  Umfeld,  die 
lebensbegleitenden  nächsten  Menschen  (Familie,  Freunde,  etc.)  erscheinen 

     75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
darin nicht relevant für den Veränderungsprozess, auch strukturelle Determi-
nanten des gegenwärtigen Daseins von Menschen bleiben ausgeblendet. 

Das folgende Schaubild erweitert die Sichtweise, es verkompliziert damit das 
Geschehen innerhalb der Beratung, es ermöglicht gleichzeitig auch die Res-
sourcen-Suche, die Netzwerk-Bezogenheit u.v.a.m. 
Klient, Patient, Bewohner, Ratsuchender, oder wie auch immer das berateri-
sche  Gegenüber  benannt  wird,  sind  sozial  Verwobene  und  strukturell 
eingebundene  Wesen  in  einem  gemeinsamen  Prozess,  indem  der  Berater  in 
eben diesen Kategorien ebenfalls (nur anders) eingebunden ist. 
Der Mikrokosmos Beratung spiegelt das Ganze (die Bedingungen der Meso- 
und Makro-Ebene) auch immer wider. 

Welt

Ökologie

Gesellschaft

Mikrokosmos „Beratung“

Europa

(Gesetze, 
Entwicklungen)‏

Familie

Lebensorte

Beratende

Klienten

Beratungsstelle

Arbeitsorte

Makroebene 
von Beratung

Ökonomie

Mesokosmos 
„Lebenswelt in 
Beratung“

Abb.6:  Beratungskontext (Zwicker-Pelzer, 2010:42) 

76 

 
 
 
 
 
 
4.2. Beratungskompetenzen 

Über  Schlüsselkompetenzen  und  Kernkompetenzen  Schlüsselkompetenzen 
sind berufsübergreifende, d.h. überfachliche Qualifikationen, die zu selbstor-
ganisiertem  Handeln 
spezifische 
befähigen 
Handlungskompetenz steigern sollen.  
Schlüsselqualifikationen  sind  auf  der  höchsten  bzw.  abstraktesten  Ebene 
anzusiedeln  und  bezeichnen  kompetenztheoretisch  „die  allgemeine  Fähigkeit, 
konkrete  Handlungen  (Tun,  Sprechen,  Denken)  jeweils  situationsgerecht  zu  generieren 
(erzeugen) bzw. zu aktualisieren“ (Reetz, 1990 In: Schewior-Popp, 1998:17).  

damit 

und 

die 

Schlüsselkompetenzen sind damit übergreifende Fähigkeitsprofile, die für das 
Arbeitsfeld (hier Beratung) und für die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben 
quasi zwingend erforderlich sind.   
Sie ermöglichen den professionellen Umgang mit fachlichem Wissen, indem 
sie sich aus einem breiten Spektrum  übergreifender Fähigkeiten, Einstellun-
gen, Strategien und Wissenselemente zusammensetzen.  

Schlüsselkompetenzen können in verschiedenen Situationen und Funktionen 
flexibel und innovatorisch eingesetzt und übertragen werden und gewährleis-
ten  damit  Transferleistungen  innerhalb  und  außerhalb  des  Bereichs  der 
Beratung. (vgl. Baur; Janssen 2008:66-67 In: Krapohl et. al. 2008) 
Grundsätzlich gehe ich - in Anlehnung an ERPENBECK & HEYSE (1999) - 
von einem in der Arbeits- und Betriebspsychologie gängigen Kompetenzbeg-
riff aus, der die Fähigkeit von Menschen zu  selbstorganisierten Handlungen 
beschreibt,  die  geistige  Handlungen  (z.B.  kreative  Denkprozesse)  ebenso 
umfasst  wie  instrumentelle  (z.B.  Arbeitstätigkeiten),  kommunikative  (z.B. 
Gespräche)  und  reflexive  Handlungen  (z.B.  Selbsteinschätzungen)  (Erpen-
beck/ Heyse, 1999).  

Nach ERPENBECK & v. ROSENSTIEL (2003:232) bezeichnen Kompeten-
zen  die  „Selbstorganisationsdispositionen  physischen  und  psychischen  Handelns,  wobei 
unter Dispositionen die bis zu einem bestimmten  Zeitpunkt entwickelten inneren  Voraus-
setzungen  zur  Regulation  der  Tätigkeiten  verstanden  werden.  Damit  umfassen 
Dispositionen  nicht  nur  individuelle  Anlagen,  sondern  auch  Entwicklungsresultate.  Kom-
petenzen  sind  folglich  immer  individuell,  handlungszentriert  und  primär  auf  selbst 
organisierte Handlungssituationen bezogen“. (Erpenbeck/Rosenstiel, 2003) 

     77 

 
 
 
 
 
Eine informelle Arbeitsgruppe der BA-MA-Deskription der Joint-Quality 

Initiative wählte 2002 drei Untergruppen, die generischen Kompetenzen 
betreffend (vgl. 2005, S.20) Untergruppen des Kompetenzkatalogs 

Instrumentale Fähigkeiten, umfassen: 

- 

- 
kognitive Fähigkeiten (Ideen verstehen und bearbeiten können), 
-  methodologische  Fähigkeiten  (die  ‚Umwelt‘  beeinflussen,  über 
Lernstrategien verfügen, Entscheidungen treffen, Problemlösen), 
technologische Fähigkeiten (Handhabung von Hilfsmitteln und Ge-
räten, insbesondere Computer und Informationsmanagement), 
linguistische  Fähigkeiten  (mündliche  und  schriftliche  Kommuni-
kation in mindestens einer Fremdsprache). 

- 

Interpersonale Fähigkeiten, umfassen: 

- 
- 
- 
- 

die Fähigkeit, sich selber emotional auszudrücken, 
die Fähigkeit, sich kritisch und auch selbstkritisch auszudrücken, 
soziale Fähigkeiten, insbesondere Teamwork, 
die  Fähigkeit,  soziale  und/oder  ethische  Verpflichtungen  auszu-
drücken. 

Systemische  Fähigkeiten  (erfordern  die  Einschätzung  und  den  adäquaten 
Umgang mit komplexen Zusammenhängen und setzen diverse interpersona-
le und instrumentale Fähigkeiten voraus) umfassen: 

- 
- 

die Fähigkeit, neue Systeme zu planen, 
die Fähigkeit, Innovationen einzubringen und Veränderungsprozes-
se einzuleiten.  

Abb 7:  Aufteilung des Kompetenzkatalogs in drei Untergruppen 

78 

 
 
 
 
 
Andere  Konzepte  der  Kompetenzdarlegung  sehen  andere  Zuordnungen.  So 
gehen die Masterstudiengänge (KatHO-NRW) von diesem Bild aus: 

Interventionskompetenz/ 
Methodenkompetenz

Sach- Fachkompetenz
Inhaltliches Wissen

Beziehungskompetenz
interpersonell

Beratungskompetenz
äquivalent 
Handlungskompetenz

Diagnostisch-
analytische 
Kompetenz

Reflexive Kompetenz
Personenkompetenz

Abb.8:  Zur Kompetenzsystematik 

Kompetenzbeschreibungen  sind  auf  unterschiedlichen  Niveaus  und  aus  ver-
schiedenen Perspektiven bekannt. Im Bologna-Glossar sind die wesentlichen 
und zielführenden Begriffe im Kontext des Bologna-Prozesses beschrieben. 

„Allgemein können Kompetenzen wie folgt definiert werden: "Kompetenzen sind Verhal-
tensweisen, die  dem Menschen zur Verfügung stehen  und situationsabhängig angewendet 
werden.  Kompetenzen  sind  deshalb  lern-  und  trainierbar."[1]  Sie  stellen  eine  dynamische 
Kombination  aus  Wissen,  Verstehen  und  Fähigkeiten  dar.  Im  Hochschulkontext  werden 
Kompetenzen  von  den  Studierenden  erworben.  Im  Rahmen  des  ↑Bologna-Prozesses  wer-
den  fachspezifische  und  generische  Kompetenzen  als  eine  wichtige  Grundlage  für  die 
Erstellung,  Implementierung  und  Durchführung  eines  Studienprogramms  angesehen.  Das 
Konzept "Kompetenz" hängt dabei eng mit dem Konzept der "Lernergebnisse" zusammen. 
Während  Lernergebnisse  von  den  Hochschullehrern  geplant  werden,  bezieht  sich  der 
Begriff Kompetenz auf all das, was Studierende tatsächlich im Lernprozess an Wissen und 
Fähigkeiten  erwerben.  Das  so  genannte  Tuning-Projekt  geht  ausführlich  auf  fach-
spezifische und generische Kompetenzen ein.“2  

2  

(http://bologna.owwz.de/glossar.html?&no_cache=1&L=1&tx_sfbolognaglossar_pi1[uid]= 
12&tx_sfbolognaglossar_pi1[s]=DE&cHash=79e07345c975f6c45e5e4ce966423b52)  Letz-
ter Zugriff: 18.09.2010 

     79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                          
4.3. Beratungskompetenzen sind Handlungskompetenzen 

Unter  Beratungskompetenzen  als  Äquivalent  zur  Handlungskompetenz  wer-
den  Dispositionen  verstanden,  gesamtheitlich  selbstorganisiert  zu  handeln. 
Beratungskompetenz als Ganzes ergibt sich aus dem synergetischen Zusam-
menwirken der anderen Kompetenzen. 

In  Anlehnung  an  BARTHELMESS  (Barthelmess,  2003:456)  zielt  Beratung 
darauf ab, für die Betreffenden selbstorganisiertes Lernen zu ermöglichen, so 
dass  die  Klienten  bzw.  Kunden  mit  Hilfe  des  Beraters,  gleichzeitig  jedoch 
selbstverantwortlich  und  eigenständig,  Weiterentwicklung  und  Wachstum 
generieren  können.  Daher  steht  im  Zentrum  der  Kompetenzsystematik  die 
Beratungskompetenz. 

Aus der Definition von Kompetenz als selbst organisiertes geistiges, kommu-
nikatives,  instrumentelles  und  reflexives  Handeln  lassen  sich  fünf  für 
Counseling relevante Kompetenzbereiche ableiten. 

Unter Sach- und Fachkompetenzen werden Dispositionen verstanden, geistig 
selbst organisiert zu handeln, d.h. mit fachlich-inhaltlichen Kenntnissen und 
Fertigkeiten  Wissen  ‚sinnorientiert‘  zu  aktualisieren,  zu  vermehren,  einzu-
ordnen, zu verstehen und zu bewerten.  
Sachkompetenzen  beinhalten  das  Spezialwissen  bzw.  die  Verfügung  über  
Fachwissen,  über  die  »operativen  Wissensbestände  einer  Profession«  (vgl. 
Olk, 1989:89). 

Unter  Interventions-  und  Methodenkompetenzen  werden  Dispositionen  ver-
instrumentell  selbstorganisiert  zu  handeln,  d.h.  Tätigkeiten, 
standen, 
Aufgaben und Lösungen methodisch-strategisch kreativ zu gestalten und von 
daher auch das geistige Vorgehen zu strukturieren. 
Sie  beinhalten  neben  der  Anwendung  von  Konzepten  und  Techniken  zur 
Problemlösung  auch  die  Analyse  der  Problemlage,  das  Formulieren  von 
Zielen  und  die  Etablierung  von  Rahmenbedingungen,  unter  denen  sich  me-
thodisches  Handeln  vollzieht  (vgl.  Galuske,  1998:21).  In  den  systemischen 
Konzepten  von  Beratung  ist  die  Methode  gleichsam  Intervention,  d.h.  ‚Da-
zwischenhandeln‘ und ist gleichsam Irritation, das Üben von Verän-derung. 

Unter  Beziehungskompetenzen  werden  interpersonelle  Dispositionen  ver-
standen,  kommunikativ  und  kooperativ  selbst  organisiert  zu  handeln,  d.h. 
sich  interpersonell  kreativ  auseinander-  und  zusammenzusetzen,  sich  be-
ziehungsorientiert  zu  verhalten,  um  Ideen  zu  entwickeln  und  Ziele  zu  errei-
chen.  
Der  Begriff  der  Beziehungskompetenz  umfasst  somit  im  Wesentlichen  be-
stimmte  Einstellungen  und  darauf  basierende  Verhaltensweisen,  die  in  der 

80 

 
 
 
 
 
 
Interaktion mit anderen Individuen zum Tragen kommen und die das Austa-
rieren  eigener  und  fremder  Bedürfnisse,  Wünsche  und  Interessen  als 
wesentliches  Merkmal  betrachten  (vgl.  Faix  &  Laier,  1991:63f;  Richter 
1995:35),  

Unter  reflexiver  Kompetenz  werden  Personalkompetenzen  verstanden.  Es 
geht  um  die  Dispositionen,  reflexiv  selbstorganisiert  zu  handeln,  sich  selbst 
einzuschätzen, produktive Einstellungen, Werthaltungen, Motive und Selbst-
bilder  zu  entwickeln,  eigene  Begabungen,  Motivationen,  Leistungsvorsätze 
zu  entfalten  und  sich  im  Rahmen  der  beraterischen  Arbeit  kreativ  zu  ent-
wickeln und zu lernen.  
Personkompetenzen beziehen sich somit auf einen kompetenten Umgang mit 
der eigenen Person, deren Möglichkeiten und Grenzen und stehen in engem 
Zusammenhang mit der Beziehungskompetenz.  

Unter diagnostisch-analytischer Kompetenz  wird die Disposition der Daten-
sammlung, Hypothesenbildung und der strukturierten Diagnose sowie die der 
Einschätzung  der  Person,  der  Beziehungsgestaltung  und  des  Kontextes  ver-
standen. 
Es  geht  um  die  Fähigkeit,  die  eigenen  fachlichen  Wissensbestände  mit  der 
Beobachtung  des  zu  beratenden  Systems  in  die  ‚operative‘  Kreativität  des 
Prozesses einzubringen. 

In  der  DGfB  haben  sich  Arbeitsgruppen  über  viele  Jahre  hinweg  mit  den 
Standards von psychosozialer Beratung befasst. Bezüge zu unveröffentlichten 
Textvorlagen sind bewusst erkennbar belassen. Dies hat der lange diskursive 
Prozess der AG Standards verdient. 

4.3.1. Sach- und Fachkompetenz 

Bei der Theorie des Counseling geht es um die Entwicklung, die Begründung 
und die Unterstützung von beraterischer Fach-Kompetenz. 

Die Theorie beinhaltet folgende drei Ebenen: 

- 

- 

Philosophie  mit  Aussagen  zu  Grundanschauungen,  Anthropologie 
(Menschenbild), Gesellschaftstheorie, Erkenntnistheorie und Ethik 
Interpretationsfolien, d.h. Theorien zum Verstehen und Erklären von 
Prozessen,  Strukturen  und  Hintergründen  der  eingebrachten  –  er-
zählten  und  gezeigten  –  Geschehnisse  und  Erfahrungen  (z.B. 
Theorien von Entwicklung und Veränderung, inklusive Krisen; Ge-
sundheit  und  Krankheit  und  deren  Bedeutung;  Organisations-  und 
Systemtheorien) 

     81 

 
 
 
 
 
 
- 

Praxeologie:  Die  Theorie  beraterischen  Handelns  befasst  sich  mit 
dem Was (Thema), Warum (Gründe, Motive), Wozu (Zwecke, Zie-
le,  Absichten,  Aufträge)  und  Wie  (Interventionsmöglichkeiten,  mit 
Methoden,  Settings,  Arrangements  (Techniken),  speziellen  Phäno-
menen (wie Übertragung und Gegenübertragung, Widerstand), dem 
Womit (Medien), Wann (Zeitpunkt), Wo (Lernort), für Wen (gesell-
schaftliche, kulturelle und interkulturelle Einflüsse) 

Sie  beinhalten  weiterhin  Aussagen  zu  den  benutzten  Kommunikationsmodi 
(Konversation, Beratung, Experimente, Diskussion, Metalog), zum Erkennt-
nis- und Lernprozess sowie zu Diagnose, Steuerung und Evaluation. 

Für  die  Theoriebildung  leisten  verschiedene  Wissenschaften  (Psychologie, 
Sozial-,  Erziehungs-,  Sozialarbeitswissenschaft,  Theologie,  Recht,  Philoso-
phie,  Medizin,  d.h.  ein  interdisziplinärer  Ansatz)  und  die  vielfältigen 
Therapieschulen wichtige Beiträge. 

4.3.2. Interventionskompetenz/ Methodenkompetenz 

Hier  geht  es  um  die  Fähigkeit  der  Prozessgestaltung,  des  Intervenierens  im 
Sinne  von  Dazwischen-  Handeln  im  Beratungsverlauf.  Unterschiedliche 
Methoden  schulenübergreifender  Natur  sollten  gekannt,  genutzt  und  reflek-
tiert werden können. 
Methoden meinen immer den Weg zu einem Ziel, d.h. sie sind im Beratungs-
zielzusammenhang zu reflektieren und einzusetzen.  Neben  der Zielreflexion 
ist  die  Angemessenheit  der  Intervention  und  ihre  Verbundenheit  mit  dem 
diagnostischen Prozess zu üben. 

In der Beratung ist es  wichtig, dass der Berater den Prozess  nicht  nur diag-
nostiziert, sondern ihn steuert, Impulse einbringt  und eine  am  Anliegen  und 
Ziel  orientierte  Übung  der  Unterbrechung  gewohnter  Bewältigungsmuster 
einzuleiten in der Lage ist. 
Dazu braucht es der Kenntnis von Interventionen, den Überblick über berate-
rische Prozesssteuerung und eigene Erfahrung in Beratung selbst. 

4.3.3. Beziehungskompetenz 

Beziehungen aufbauen, ausdifferenzieren, halten und beenden können, gehö-
ren  unweigerlich  zum  Kerngeschäft  von  Beratung.  Dazu  ist  die  Erfahrung 
und  Reflexion  der  eigenen  Beziehungsmuster  wichtig.  Diese  werden  in 
Selbsterfahrungsprozessen ‚gelernt‘.  
Die  Art  der  Kommunikation  und  der  Interaktion,  der  Übertragung  und  Ge-
genübertragung sind weitere Wesensmerkmale der Gewinnung und Festigung 

82 

 
 
 
 
von  Beziehungskompetenzen.  Hinzu  kommt  die  Beziehungsaufnahme  zum 
beraterischen Gegenüber, das Halten und Aushalten im Prozess der Beratung 
und die Beendigung der Beratungsbeziehung. 
Beziehungskompetenz ist damit ein Teil der systemischen Kompetenz. 

4.3.4. Reflexive Kompetenz/Personkompetenz  

Die  reflexive  Kompetenz  meint  das  Wirken  der  eigenen  Person,  des  Her-
kunftssystems,  wie  auch  des  gegenwärtigen  Lebenssystems,  die  Interaktion, 
die  Kommunikation,  die  eigene  Sicht  der  Welt  aber  auch  die  eigenen  Deu-
tungsmuster, bezogen auf das Gelingen und Misslingen von Beziehungen und 
von Leben. 
Es geht um die Bewusstwerdung der eigenen Person und des eigenen sozia-
len  Systems  und  eine  Erkenntnis,  wie  diese  im  Beratungsprozess  mit  sehr 
unterschiedlichen Klienten nutzbar gemacht werden kann. 

Insofern geht die reflexive Kompetenz über die Person hinaus, als sie auf die 
Kybernetik  zweiter  Ordnung  des  beraterischen  Handelns  abzielt  (vgl.  Von 
Schlippe, 2003).  
Im Kern wird sie eingeübt in den Selbsterfahrungselementen und im prakti-
schen  Handeln  innerhalb  der  eigenen  Beratungspraxis.  Die  Supervision 
(Einzelsupervision/  Gruppensupervision),  die  diese  Praxis  begleiten  sollte, 
dient der Festigung der reflexiven Kompetenz. 

4.3.5. Diagnostisch-analytische Kompetenz 

Das Wort ‚Diagnostik‘ lässt sich  mit ‚durchschauen‘ oder ‚durch und durch 
erkennen‘ übersetzen.  
Im Allgemeinen bezeichnet ‚Diagnostik‘ die Lehre wie auch die Tätigkeit der 
Erkenntnisgewinnung,  während  ‚Diagnose‘  eher  das  Ergebnis  dieses  Er-
kenntnisprozesses  meint.  Im  Zentrum  diagnostischer  Tätigkeit  steht  das 
Ordnen der gesammelten Informationen über einen Sachverhalt, das theorie-
geleitete  Gewichten  und  Deuten  dieser  Informationen  mit  dem  Ziel, 
Handlungsalternativen zu erkennen.  

Von  der  Art  und  Weise,  wie  andere  Fachrichtungen  diagnostisch  vorgehen, 
unterscheidet  sich  Beratungsdiagnostik  vor  allem  durch  die  Besonderheiten 
des Gegenstandsbereichs und der theoretischen Orientierung. 
Aufgrund der Spannbreite  von Beratung und der Vielfalt der Problemlagen, 
Adressaten,  Aufgaben  und  Arbeitsfelder  braucht  Beratung  verschiedener 
diagnostischer Ansätze. 

     83 

 
 
 
 
a) Modifikations- oder Prozessdiagnostik ist eingebettet in einen bestimm-
ten  Beratungsplan,  sie  sucht  das  Besondere  und  Singuläre  eines  Falles  zu 
erfassen und ist prozessual angelegt.  
Diagnostik in der Beratung bezieht sich auf die  Zusammenarbeit  mit  Klien-
ten. Sie schließt die Entwicklung eines bestimmten Beratungsziels mit ein. 
Modifikations- oder Prozessdiagnostik ist Bestandteil jeglicher professionel-
ler  Beratung.  Im  Problemlösungsprozess 
ist  die  Modifikations-  oder 
Prozessdiagnostik untrennbares Element eines zirkulären Vorgangs.  
Theoretisch und methodisch ist dieser diagnostische Prozess häufig mehrper-
spektivisch angelegt, außerdem reflexiv und partizipativ. Der diagnostischen 
Phase kommen dabei folgende Aufgaben zu (vgl. Müller, 1993:24): 

Erkennen;  Situationskontext  klären;  Probleme  definieren;  Problemkontexte 
klären  und  z.  B.  Rechtslagen  berücksichtigen;  Ursachen  und  Hintergründe 
aufdecken; Ziele entwickeln; Ressourcen und Entwicklungspotentiale erken-
nen;  Indikation,  Kontraindikation;  ethische  Standards  und  methodische 
Regeln einhalten. 

b) Status- oder Bedarfsdiagnostik ist nicht so sehr auf das Prozesshafte und 
Besondere  des  Einzelfalles,  sondern  auf  wiederkehrende  Ereignisse  (z.B. 
Verhaltensweisen)  oder  Zustände  (z.B.  Erleben)  ausgerichtet,  von  denen 
angenommen wird, dass sie stabil, verallgemeinerbar und von längerer Dauer 
sein werden. Statusdiagnostik setzt einen stets gleichen Beurteilungsmaßstab 
voraus, sie ist normorientiert und will über das Ausmaß der Abweichung des 
problematisierten Zustandes von der Norm Auskunft geben. 

Gegenstand  des  Lernens  von  Beratungsdiagnostik  sind  u.a.  ethische  und 
methodische  Regeln,  die  der  Objektivierung  der  diagnostischen  Ergebnisse 
dienen. Diese Arbeitsregeln sollen während der diagnostischen Tätigkeit vor 
allem zur Selbstreflexion anregen. 
Da in der Beratung die Person der BeraterIn ein Medium des Handels ist, ist 
die Frage stets aktuell, inwieweit die momentane diagnostische Arbeit stärker 
durch  eigene  Bedürfnisse  und  biografische  Verstrickungen  geprägt  ist  als 
durch die Anliegen und Belange des Ratsuchenden. 
Die Reflexion über die eigene Person und das eigene Vorgehen ist damit eine 
grundlegende  Bedingung  von  Beratungsdiagnosen.  Der  Objektivierung  der 
diagnostischen Ergebnisse dient in besonderer Weise die Subjektstellung des 
Ratsuchenden. Bei öffentlich geförderter Beratung ist der Klient schon nach 
dem Gesetz nicht Objekt sondern Subjekt des Beratungsprozesses.  

84 

 
 
 
 
 
4.4. Die systemische Kompetenz als Referenz von Beratung 

Als  soziales  Wesen  ist  der  Mensch  auf  Beziehung  angelegt  und  immer  und 
durchgängig in Systemzusammenhängen lebend und agierend zu begreifen. 
In Lebensengpässen – dazu gehört auch die Krankheit und/oder andere physi-
sche  Einschränkungen  geht  oft  das  Gewahr-Sein  dieser  Dimension  verloren 
oder es reduziert sich deutlich. 
Pflege, Betreuung sind immer schon diesem Zusammenhang sehr verpflichtet 
gewesen, oder sie handelten in der Praxis wie selbstverständlich nach diesen 
Prämissen. 
In  den  Theoriebezügen  –  der  Sach-  und  Fachkompetenz  –  geht  es  um  die 
Systemtheorie, die Theorie z. B. der Familientherapie und Familienberatung, 
der systemischen Theorie; in der diagnostisch- analytischen Kompetenz liegt 
die Hervorhebung auf der Prozessdiagnostik (statt Statusdiagnostik/ und dem 
Kontext der Person (Person- Umwelt); die Ressourcen u.v.a.m.). 
Die  Interventions-  und  Methodenkompetenz  fokussiert  stärker  die  systemi-
schen  Parts  wie  die  Ressourcen,  das  soziale  Netz,  die  lösungsorientierte 
Perspektive.  Als  reflexive  Kompetenz  geht  es  bei  der  Beratungspersönlich-
keit um die Kybernetik der 1. und 2. Ordnung sowie deren Unterscheidungen 
und den vollen Respekt vor der Haltung des beraterischen Gegenübers.  
In der Beziehungskompetenz geht es sowohl um die grundlegende Fähigkeit 
wie Empathie als auch um die Wahrnehmung und Deutung der Beziehungs-
muster der zu beratenden Menschen. Diese Beziehungsmuster können aus der 
Art  des  Umgangs,  der  Reaktionen  von  Berater  und  Ratsuchenden  und  aus 
dessen Umgang im sozialen Bezug erschlossen werden. 

Systemische  Kompetenz  sollte  sich  in  allen  fünf  beschriebenen  Kern-
kompetenzen wie ein roter Faden durchziehen.  
Bezogen  auf  die  Diagnostik  und  die  Interventionen  zeigt  sich  lediglich  ein 
eigenes  Profil  systemisch-beraterischen  Handelns.  Dieses  beruht  auf  den 
systemisch-therapeutischen  Schulen  (wie  sie  auf  das  MRI  in  Palo  Alto  zu-
rückgehen oder in Bezug auf Niklas LUHMANN sich bei uns vielfältig und 
breit  gefächert  entwickeln  konnten).  Zudem  haben  systemische  Konzepte 
mittlerweile  breiten  Eingang  in  andere  Schulen  von  Beratung  und  Therapie 
gefunden. 
Der  Lebenskontext,  die  micro-,  mesostrukturellen  Verwicklungen  des  Bera-
tungsanliegens  und  der  Person  des  Ratsuchenden  müssten  die  anderen 
Kompetenzen durchziehen. 
Wenn  dieses  Prinzip  nicht  durchgängig  präsent  wäre,  ist  die  Ausweisung 
einer eigenen systemischen Kompetenz notwendig. 

So  erfordert  systemische  Beratungskompetenz  integriert  oder  eigens  ausge-
wiesen  eine  permanente  Wachsamkeit  für  die  verschiedenen  Systemebenen. 

     85 

 
 
 
 
Sie geht damit weit über die Interaktionen des (Meso-) Kosmos Berater und 
Ratsuchender hinaus. 
In  ihrem  Kern  beinhaltet  systemische  Beratung  ebenfalls  eine  gesellschafts-
politische Wachsamkeit. Diese erst ermöglicht es, die individuell erfahrenen 
Lebensumstände und Bewältigungsanliegen makrostrukturell zu verorten und 
der Schicksalhaftigkeit von Problemen eine handlungs- und veränderungsmo-
tivierte Option zu geben. 
Hans-Jürgen SEEL  verwendete bei der Fachtagung der DGfB ‚Auch in  Zu-
kunft:  Gut  beraten‘  am  23./  24.11.07  in  Mainz  in  dem  von  ihm  geleiteten 
Workshop ‚Zukunft der Beratungsbildung- Merkmale und  Perspektiven‘ die 
Metapher der ‚Filetierung der Lebenswirklichkeit‘. 
Beratung ist gleichzeitig als eine gesellschaftlich- politische Herausforderung 
zu  verstehen,  die  den  vielfältigen  gesellschaftlichen  Individualisierungs-
vorgängen (durch Unterstützung der Filetierung) nicht noch Vorschub leistet. 
Beratung hat u.a. auch eine gesellschaftliche Funktion (vgl. Seel, 2009:4) 

Die Metaperspektive von Beratung – als mikro- und makrosystemische – ist 
von  nachhaltiger  Bedeutung  für  die  Professionalität  von  Beratung.  Insofern 
ist  Beratung  ein  Hilfekonzept,  ein  Hilfeprozess  und  gleichermaßen  darauf 
angelegt,  sich  selbst  in  den  kontextuellen  Bezügen  immer  wieder  neu  zu 
reflektieren.  Es  kann  nicht  sein,  dass  die  Programmatik  des  Veränderns  auf 
der Klient- Berater-System-Ebene festgeschrieben ist oder nur dort ihre Gül-
tigkeit zu reklamieren gedenkt. 

Als weitere systemische Kompetenzen von Beratung können Fähigkeiten des 
Beraters ausgemacht werden 

- 

- 
- 

vernetzt zu denken, und Wechselbeziehungen, Interdependenzen zu 
erkennen und im beraterischen Prozess zu nutzen 
die adäquate Vernetzung mit anderen Hilfesystemen 
komplexe Auftragssituationen sind zu entschlüsseln und im Prozess 
der Beratung immer wieder zu nutzen: 

-  Anlass, Anliegen und Auftrag sind dauerhafte Klärungspotentiale 
- 

die  Fähigkeit  das  eigene  Geworden-Sein  (die  Lebens-  und  Berufs-
biografie/in  der  Historie  und  der  Gegenwart 
sowie  der 
Wechselwirkung beider) zu verstehen. 

Systemische Beratung würde sich selbst als Gegenstand immer wieder neu in 
ihrem  institutionellen  und  gesellschaftlichen  Kontext  mit  reflektieren  und 
weiterentwickeln suchen.  

86 

 
 
 
 
4.5. Kontextualisierung als beraterische Kompetenz 

Beraterische  Professionalität  bewegt  sich  fließend  zwischen  Micro-,  Meso- 
und  Makroebenen  von  Lebenswelten.  So  stand  doch  lange  Zeit  die  Klient-
Berater-Interaktion alleine im Fokus; sie bildete das Kerngeschäft des profes-
sionellen Beratungshandelns. 
Auch die nachfolgende Zeichnung mag mit Nachdruck und Bezugnahme zu 
Christiane  SCHIERSMANN  verdeutlichen,  wie  sehr  die  lebensweltlichen 
Bezüge, die Orte und Begegnungen, sowohl die Problemhaftigkeit wie auch 
Funktionalität  des  Handlungs-Aktes  ‚Beratung‘  bedingen,  ihn  beeinflussen 
und  rahmen.  Handlungs-  und  aktivitätsrelevante  Erfahrungen  machen  Men-
schen  in  allen  ihren  Bezügen;  deren  Wirksamkeit  und  Wirksamkeitsstörung 
beeinflussen  die  Veränderungshaltung  und  die  Veränderungsfähigkeit  im 
beraterischen Feld. 

Die systemische Kompetenz von Beratung zeigt entweder als durchgängiges 
Prinzip durch alle Kompetenzsektoren hindurch, oder als eigenes Fähigkeits-
profil. 

Christiane SCHIERSMANN löst diese Fragestellung noch anders. Neben den 
durchgängigen  systemischen  Prinzipien  in  den  Kompetenzbereichen  ist  das 
Setting,  die  Rahmung  des  Prozesses,  der  institutionelle  Kontext  und  der 
soziale Kontext des Ratsuchenden bei ihr von hoher Bedeutung. 
Sie baut diese Kompetenz in ihr Strukturmodell so ein:  

     87 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beziehungsaufbau
Kont(r)akt

1. Stabilitätsbedingungen schaffen

8. Re-Stabilisierung
sichern

Problem/
Ist-Situation/
Ausgangslage

2. Muster des Systems

identifizieren

Evaluation
Transfer

Zielklärung/
Konkretisierung

3. Sinnbezug 
herstellen

Umsetzung
& Controlling

7. Symmetriebrechung
ermöglichen

Planung
der Schritte/
der Umsetzung

Veränderungs-
schritte/
Maßnahmen

4. Energetisierung
ermöglichen

5. Fluktuations-
verstärkung
realisieren  

6. Synchronisation 

beachten

Abb.9:  Verknüpfung eines Prozess-Modells mit den ‚Generischen Prinzipien’ 

Die  hohe  Priorität  des  ‚Umfeldes‘  d.h.  die  Berücksichtigung  aller  Person-
Umwelt-Variablen sind demnach besondere Markenzeichen von systemischer 
Beratung. 

Die Pendelbewegung zwischen Person-, Micro- und Mesokontext im berate-
rischen  Handeln  braucht  systematisch  die  supervisorische  Stützung  und 
Begleitung. Wie sonst könnte bei allem Pendeln des professionellen Beraters, 
die Kybernetik der zweiten Ordnung als selbstreflexive Kompetenz gestützt, 
gehalten und weiterentwickelt werden? 

4.6. Beratung als Handlungskompetenz 

Es gilt diese besondere Form professioneller sozialer Hilfe als reflexive Be-
gegnung  beobachten,  steuern,  analysieren  und  theoriegeleitet  erklären  zu 
können. WELTER-ENDERLIN und HILDENBRAND setzen die Kompeten-
zen in vier Achsen zum zentralen ‚Fallverstehen in der Begegnung‘. 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Menschen in 
schwierigen Lebenslagen:
(hier: Pflege und Beratung)

Beratungsprofis 
in eigenen Bezügen:
Das eigene Selbst,
Beraterpersönlichkeit

Beratung 
als Fallverstehen 
in der Begegnung

Handwerkskoffer:
Interventionen, 
systemische Diagnostik und 
Prozesssteuerung

Feldtheoretische 
Modelle:
Pflegewissenschaften,
Gerontowissenschaften, 
Beratungswissenschaften

Abb.10:  Beratungskompetenzen in ihrer Vielfalt (frei nach Bruno Hildenbrand, Rosema-

rie Welter-Enderlin1997) 

Unabhängig vom Format der Beratung kann für das Feld der Pflege und der 
Betreuung Markantes aus dem Wechselspiel aller Achsen abgeleitet werden. 
Und: die eine Achse beherrschen oder vielleicht noch eine zweite oder dritte, 
dies reicht als Kompetenzgrundlage noch nicht aus ! 
Die didaktischen Lern-Konstruktionen für das Erlernen der Beratungskompe-
tenz sind demzufolge  kritisch zu prüfen und zu erweitern. 

Für  die  Beratungskompetenz  in  Pflege  und  Betreuung  reicht  demzufolge 
nicht pflegewissenschaftliches Wissen kombiniert mit beruflicher Praxis. Die 
Selbstreflexion eigener Bezüge, die Personwirksamkeit, die beratungstheore-
tische Fundierung und beratungsdiagnostische ,wie auch beratungsintervento-
rische  Kenntnisse  spielen  in  ihrem  Miteinander  und  ihrer  Bezogenheit  eine 
sehr wesentliche Rolle. 
Aus  genau  diesem  Grunde  muss  Beratung  ‚eigens  gelernt  werden‘,  dieses 
Lernen sollte alle Achsen miteinander in ihrer Wirkung entfalten. 

     89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7. Ein kleiner Exkurs: Über das Sorgen – Versorgen – 

Umsorgt sein und deren Relevanz für Beratung in der 
Pflege 

Diese  Begrifflichkeit  wirkt  auf  den  ersten  Blick  sperrig  und  in  Sozialer  Ar-
beit, in Pflege und Beratung keinesfalls von selbst verständlich. 
Wenn  -soziologisch  betrachtet-  Familien  eine  Versorgungsfunktion,  eine 
Erziehungsfunktion  und  eine  Beziehungsfunktion  haben,  dann  wurde  lange 
Zeit  die  Versorgung  wenig  belichtet.  Im  Alter  und  im  Umgang  mit  Funkti-
onsschwächen von Menschen gewinnt diese Dimension neue Bedeutung. Die 
Funktionalität  des  Systems  Familie  ist  auf  dem  Prüfstand  und  Aufgaben 
müssen neu verteilt werden, die Familie als Ganzes ist neu zu gestalten. Aus 
diesem Grunde wird an dieser Stelle das Thema der Sorge neu belichtet. 

Sich ‚Sorgen‘ ist eine - wie Heidegger in Sein und Zeit beschreibt - gebunde-
ne Haltung 
Die Fragen nach dem Sinn vom Sein beantwortet er so: 
„Der  Sinn  vom  Sein  ist  die  Zeit,  die  Zeit  aber  ist  kein  Füllhorn  von  Gaben,  sie  gibt  uns 
keinen Halt und keine Orientierung. Der Sinn ist die Zeit, aber die Zeit gibt keinen Sinn.“ 
(Safranski 2009:178) 

Es geht um das festgelegte In-der-Welt-Sein des alltäglichen Daseins.  
Das bedeutet, das Dasein tritt nicht einer Welt gegenüber, sondern findet sich 
immer schon in ihr vor. Mit – sein – mit – anderen bedeutet: 
Das Dasein findet sich immer schon in gemeinsamen Situationen vor. 
Sich  –  vorweg  –  sein  bedeutet:  Das  Dasein  blickt  vom  Jetztpunkt  aus  nicht 
gelegentlich, sondern ständig besorgend in die Zukunft hinaus. 

Sorge  bedeutet  demnach  ‚Sich  -  vorweg  -  schon  –  sein  in  (einer  Welt)  als 
Sein‘ – bei innerweltlich begegnenden Seienden ( vgl. Safranski 2009:179 ff) 

Die  Grundstruktur  des  Umgehens  mit  der  Welt  nennt  Heidegger  ‚SORGE‘, 
Sorge hat dabei eine umfassende Bedeutung – sie ist alles! 

„Mit  Sorge  soll  also  nicht  gemeint  sein,  dass  man  sich  hin  und  wieder  ‚Sorgen‘  macht. 
Sorge ist ein Grundmerkmal des Conditio humana. HEIDEGGER verwendet den Ausdruck 
im Sinne von Besorgen, Planen, Bekümmern, Berechnen, Voraussehen. Der Zeitbezug ist 
hier entscheidend. Sorgend kann nur ein Wesen sein, das einen offenen und unverfügbaren 
Zeithorizont vor sich sieht, in den es hineinleben muss. Wir sind sorgende und besorgende 
Wesen,  weil  wir  den  nach  vorne  offenen  Zeithorizont  ausdrücklich  erfahren.  Sorge  ist 
nichts anderes als gelebte Zeitlichkeit. 
Sorgend umgetrieben von Zeit der Zeit begegnen wir handelnd der Welt, die aus der Per-
spektive des Umgangs  mit ihr vorhanden oder zuhanden sein kann. Dasein selbst aber ist 
weder etwas Vorhandenes noch etwas Zuhandenes, sondern Existenz. Existieren bedeutet, 

90 

 
 
 
 
 
 
ein  Selbstverhältnis  zu  haben;  sich  zu  sich  selbst  und  damit  zu  seinem  Sein  verhalten 
müssen.“ (Safranski, 2009:182) 

Sich  im  Alter  und  Krankheit,  bzw.  zunehmender  Gebrechlichkeit  zu  sorgen 
umeinander ist eine tiefe Seinsqualität von Leben und Zusammenleben. 
Gestaltpsychologisch  kann  Sorge  auf  Leib  oder  Seele  oder  Geist,  d.h.  auf 
Teile das Ganze des Seins bezogen sein. 

4.7.1. Sorge – Sich-Sorgen – Umsorgt-Sein: das sorgende und das 

fürsorgende Handeln    

Neben den philosophischen Betrachtungen zum  Sorgen, gibt es drei weitere 
Betrachtungsebenen. 
Ein  unbestimmtes,  bedrückendes  Gefühl  der  Angst  und  Unruhe,  das  eigene 
Leben  betreffend.  Dieses  Gefühl  ist  auf  die,  als  nur  minimal  beeinflussbar 
erlebte,  Zukunft  gerichtet.  Die  Hauptsorgen  der  Deutschen  bezogen  sich  im 
Jahr 2005 auf:  
1.  die eigenen finanzielle Lage, die Alltagsbewältigung im Alter, Arbeitslo-

sigkeit und die eigene Gesundheit. 

2.  Bemühen; Sorge um das Wohlergehen eines anderen Menschen, Fürsor-

3. 

ge 
Im Kontext des ‚Sorgerecht‘ steht mehr die Verpflichtung für die Kinder 
im Vordergrund. Das Sorgerecht ist ein Rechtsbegriff im deutschen Fa-
milienrecht 

Marliese  BIEDERBECK  hat  es  sich  in  ihrer  Dissertation  zur  Aufgabe  ge-
macht, die Interaktion zwischen chronisch kranken Menschen und pflegenden 
Angehörigen zu untersuchen. Interaktion ist hierbei der Prozess der Kommu-
nikation,  der  auf  die  Durchführung  einer  gemeinsamen  Arbeit  gerichtet  ist. 
Dabei  interpretieren  die  beteiligten  Personen  fortwährend  die  Handlungen 
des Anderen und benutzten diese Informationen als Grundlage für das eigene 
Handeln.  Eines  ihrer  Hauptanliegen  ist  es,  dass  sich  ein  Verständnis  von 
Pflege  durchsetzt,  dass  die  Familie  als  Ganzes  bzw.  das  System  enger  Be-
zugspersonen  in  den  Blick  nimmt  und  sich  nicht  ausschließlich  auf  die 
pflegebedürftige Person konzentriert. 
Sie  möchte  die  Hintergründe  herausfinden,  die  Angehörige  dazu  bewegen, 
ihre Beziehung zu den Pflegebedürftigen aufrecht zu erhalten oder abzubre-
chen. Zu diesem Zweck hat sie eine qualitative Studie durchgeführt und darin 
die  pflegenden  Angehörigen  interviewt.  Ihr  Ziel  war  es:  „Eine  in  die  Tiefe 
dringende, reflexive Beschreibung der Erfahrung einer sorgenden pflegenden 
Angehörigen  Beziehung  zu  erhalten“  (Biederbeck  2006:Vorwort).  Ihre  For-
schungsarbeit  erfasst  die  Sicht  der  pflegenden  Angehörigen  auf  ihre 
Wirklichkeit. 

     91 

 
 
 
 
 
Forschungsergebnis ist, „(…) dass aus Sicht der Angehörigen, das Wesen der Interak-
tion,  zwischen  pflegebedürftigen  Menschen  und  pflegenden  Bezugspersonen,  die 
engagierte Sorgearbeit darstellt. Für das Konzept der engagierten Sorgen sind die sorgende 
Haltung,  das  fürsorgende  Handeln  und  das  Sorgegefühl  konstitutiv.  „Diese  Elemente 
stehen  untereinander  in  Beziehung,  sie  bedingen  sich  gegenseitig  und  konstituieren  da-
durch die spezifische Eigendynamik“ (Biederbeck 2006:291).  

In dem Konzept der engagierten Sorgearbeit verbindet sich das unbestimmte 
bedrückende Gefühl, das durch Sorgen hervorgerufen wird mit der Fürsorge 
für einen anderen Menschen. 
Dies bedeutet, dass es um eine sorgende Haltung geht. 

Die  Haltung  eines  Menschen  ist  mehr  als  die  Meinung  oder  Einstellung  zu 
einer Person oder Sache. So gründet sie sich auf Rollenerwartungen, sowohl 
auf die eigenen Erwartungen  als auch auf die der Mitmenschen gleicherma-
ßen. Das wirkt sich auf die Identität aus und mündet in der Haltung sich für 
oder gegen die Pflege eines bedürftigen Familienmitglieds zu entscheiden. 
Ausschlaggebend für eine sorgende Haltung, dem kranken Menschen gegen-
über,  ist  das  ihm  ‚zugewandt  sein‘.  Angehörige  haben  bis  zur  Erkrankung 
viel  Zeit  miteinander  verbracht  und  wünschen  dies  auch  in  Zukunft  tun  zu 
können. Zugewandt sein ist ein Konzept, das sich durch gegenwärtiges Erle-
ben auszeichnet, gleichzeitig in die Zukunft gerichtet ist. 
Die sorgende Haltung entsteht aus mehreren Voraussetzungen: 

-  Reziprozität 
- 

in der Vergangenheit erlebte wechselseitige Unterstützung, die jetzt 
fortgeführt wird 

durch Liebe und Freude aber auch Schmerz und Enttäuschung 

-  Emotionale Verbundenheit 
- 
-  Rollenerwartung 
-  Trotz fortschreitender Modernisierung und sich auflösender Rollen – 
und Familienbilder hat M. Biederbeck im Hinblick auf die familiäre 
Sorge klare Rollenerwartungen, besonders an die Frauen einer Fami-
lie, festgestellt 
-  Verpflichtung 
-  Zur  Übernahme  der  fürsorgenden  Haltung  durch  die  Identifikation 

mit dem traditionellen Frauenbild 
Interdependenz 

- 

die  Pflege,  Betreuung  eines  kranken  Menschen  wird  von  den  Angehörigen 
nicht als einseitiges Abhängigkeitsverhältnis erlebt, sondern als wechselseiti-
ges  Angewiesen-Sein durch die langjährige,  vorangegangene Beziehung auf 
der Grundlage von Vertrauen und Verlässlichkeit. 

92 

 
 
 
 
 
Es  geht  auch  um  ein  fürsorgendes  Handeln,  denn  die  sorgende  Haltung 
drückt  sich  durch  das  fürsorgende  Handeln  aus.  „Angehörige  reagieren  auf  den 
Bedarf  und  versuchen  durch  ihr  Handeln  das  Leiden  zu  verringern“.  (Biederbeck 
2006:127). Angehörige handeln so, dass ihr Tun ihnen angemessen erscheint, 
aber auch weil sie keine andere Alternative sehen.  
BIEDERBECK  unterscheidet  verschiedene  Arbeitsaufgaben  des  fürsorgen-
den Handelns von Angehörigen. 

- 
- 

- 

Informationsbeschaffung 
Informationsbeschaffung über die Erkrankung selbst, den erwarteten 
Verlauf, andere Behandlungsmöglichkeiten. 
Informationen  sind  unerlässlich,  um  anstehende  Entscheidungen 
entweder  mit  dem  Kranken  gemeinsam  zu  entscheiden  oder  seine 
Entscheidung zu verstehen und mitzutragen. 

-  Hauswirtschaftliche Versorgung 
-  Angehörige sind das Bindeglied zur Außenwelt, ihnen fällt somit die 
Aufgabe zu, die anfallenden praktischen, finanziellen oder versiche-
rungs- bedingten Anforderungen für den Kranken zu erledigen. 

-  Vertrauen und Verlässlichkeit herstellen 
-  Besonders  in  Situationen,  die  unbekannt,  neu  oder  angstauslösend 
sind,  stellt  das  ‚Einfach  da  sein‘  der  Bezugsperson  eine  wichtige 
Aufgabe  dar.  Das  fürsorgende  Handeln  drückt  sich  in  belastenden 
Situationen im zugewandten Handeln aus, so dass für den Kranken 
eine vertraute und sichere Atmosphäre entsteht. 

4.7.2. Das emotionale Erleben – Sorge um die kranke, 

pflegebedürftige Person 

Die sorgende Haltung drückt sich im fürsorgenden Handeln aus, das Sorge-
gefühl, die Sorge um einen geliebten Menschen, ist nur spürbar für den, der 
sich in Sorge befindet. Von Mitmenschen ist die Sorge nur zu interpretieren, 
wenn z. B. Angehörige sehr angespannt, still oder aggressiv auftreten. 
BIEDERBECK (2006) hat in ihrer Studie folgende Faktoren beobachtet, die 
das emotionale Erleben der pflegenden Angehörigen bestimmen: 

-  Die  Reaktionen  des  kranken  Menschen  bezüglich  seiner  Krankheit 
und  der  Angehörigen-Fürsorge,  die  ihm  zu  Teil  wird.  Ob  er  sich 
passiv, ablehnend, unruhig, dankbar, geduldig oder ungeduldig ver-
hält,  hat  einen  direkten  Einfluss  auf  die  emotionale  Lage  der 
Angehörigen. 

-  Ob die Unterstützung informeller Helfer z.B. das soziale  Netzwerk 
und formeller Helfer z. B. professionell Pflegende, Ärzte, Therapeu-
ten von den Angehörigen als solche wahrgenommen werden kann 

     93 

 
 
-  Das  ‚Bewusst-  werden‘  der  Grenzen,  der  eigenen  Fürsorge,  sogar 
das  nichts  Tun  können  in  einer  Situation,  die  man  der  vertrauten 
Person  gerne  ersparen  würde,  ist  für  die  meisten  Menschen  nur 
schwer auszuhalten. 

Die Gefühle der Angehörigen, ob persönlich pflegend oder ‚nur‘ zu Besuch 
kommend,  schwanken  zwischen  Hoffnung  auf  Besserung  und  Trauer  über 
das Leid oder den Verlust. Angehörige sind selten in einem emotional stabi-
len Zustand. 
Die Interpretation der Ergebnisse ihrer Studie stellen der belastenden Dyna-
mik engagierter Sorgearbeit, die der förderlichen Sorgearbeit gegenüber. 
BIEDERBECK kommt in ihrer Arbeit zu folgenden Ergebnissen: 
„Die  Pflege  eines  chronisch  kranken  älteren  Menschen  in  der  Familie  stelle  eine  gesell-
schaftlich konstruierte Überforderungssituation dar.“ (ebd. 2006: 288ff). 

Die Verantwortung  für die Sorge  wird in der  Regel den  Frauen zugewiesen 
und  durch  die  immer  noch  herrschende  bürgerliche  Ideologie  moralisch  er-
höht.  Ihrer  Ansicht  nach,  sind  familiale  Pflegearrangements  Zwangs-
situationen, in denen die betroffenen Angehörigen sowohl rechtlich als auch 
moralisch gefangen sind. Die Sorge ist Ausgangspunkt dessen, was als Belas-
tung  erlebt  wird  und  wo  die  Bewältigung  ansetzt.  Erst  ein  Verständnis  der 
Sorge  gibt  einen  Hinweis  darauf,  an  welchen  Punkten  Unterstützung  gefor-
dert  ist.  Zwischen  den  konstitutiven  Elementen:  Sorge  erleben;  sorgende 
Haltung und fürsorgliches Handeln besteht eine Eigendynamik. Das Sorge – 
Erleben von Angehörigen wirkt sich direkt auf Haltung u. das Handeln in der 
Pflegetätigkeit aus. Sie stellt zwei verschiedene Dynamiken engagierter Sor-
ge  dar  und  hat  eine  fördernde  und  eine  belastende  Dynamik  engagierter 
Sorgearbeit herausgearbeitet. Dabei hat sie erkannt, dass eine sorgende Hal-
tung,  die  wenig  hinterfragt  wird  und  als  selbstverständlich  angesehen  wird, 
sich eher belastend auf die Sorgearbeit auswirkt, da sie den Handlungsspiel-
raum  der  betroffenen  Person  einschränkt.  Sind  hingegen  Angehörige  in  der 
Lage, ihre Einstellung zur Pflege zu reflektieren, dann können sie sich durch 
das Erschließen neuer Perspektiven ihren eigenen Handlungsspielraum erwei-
tern.  BIEDERBECK nennt dieses Vermögen zwischen den Gefühlen Leiden 
und  Mitleiden  zu  differenzieren  die  ‚förderlich  Logik‘.  Im  Gegensatz  zur 
‚geförderten  Logik‘,  hier bei entwickelt sich aus dem  unreflektierten  Sorge-
empfinden  heraus  ein  Teufelskreis.  Dabei  wird  das  Engagement  für  den 
Kranken permanent gesteigert. Daraus resultiert aber nicht die Abnahme des 
Leidens,  sondern  es  kommt  zu  einem  unüberwindbaren  Konglomerat  aus 
Engagement und Leiden, dies führt in der Regel zur Überforderung der An-
gehörigen. 
BIEDERBECK  sagt,  dass  durch  ihre  Forschungsarbeit  einerseits  das  Enga-
gement  pflegender  Familien  gewürdigt  werde  und  ersichtlich  wird  wie 
notwendig  eine  bedarfsgerechte  Unterstützung  dieser  Familien  ist.  Anderer-

94 

 
 
 
seits  wird  deutlich  wie  umfangreich  das  Expertenwissen  der  professionell 
Pflegender  sein  muss,  um  die  individuelle  Eigendynamik  der  sorgenden 
Familien  zu  erkennen.  Es  geht  dabei  um  mehr  als  nur  das  Wissen  auf  der 
Handlungsebene. Entscheidend für den Erfolg einer professionellen Pflegebe-
ratung,  sei  die  „Fähigkeit  im  Umgang  mit  Einstellungen  und  Emotionen  der 
Angehörigen, sowie das Wissen über das Zusammenwirken der drei konstitutiven Elemen-
te.“ (ebd.:294)  
Daher empfiehlt sie die Institutionalisierung der Sorgeberatung für pflegende 
Familien,  mit  präventiven,  aufsuchenden,  prozessbegleitenden  Charakter. 
Denn die Verantwortung darf nicht einseitig den betroffenen Familien zuge-
wiesen  werden,  sondern  ist  Aufgabe  aller  Mitglieder  der  Gesellschaft. 
Gelingen  kann  dies  durch  eine  Verschiebung  der  Perspektive  von  der  er-
krankten auf die pflegende Person. 

Das  ‚Sich  sorgen‘  ist  in  Familien  die  zentrale  Kategorie  für  deren  Zusam-
menhalt. Sich sorgen endet erst (wenn man das so sagen kann) mit dem Tod, 
sie endet nicht mit dem Wechsel des Kontextes wie z.B. der stationären Un-
terbringung.  D.h.  die  Sorge  um  den  Menschen  teilen  sich  die  Angehörigen 
und die Pflegenden miteinander. Wichtig ist es, dass Pflegende das sehen und 
erkennen  und  Wertschätzung,  Respekt  und  gegenseitige  Anerkennung  sind 
dabei eine gute Basis. 
HANTEL-QUITMANN  (1997)  hat  als  Familienpsychologe  zwanzig  Fähig-
keiten ausgemacht, die gesunde Familienbeziehungen ausmachen. 
Diese gilt es in Gesundheit, Krankheit, Alterung zu unterstützen und zu för-
dern. 

1.  die  Fähigkeit,  flexibel  und  kreativ    mit  den  jeweiligen  Entwick-

lungsanforderungen in den familiären Zyklen umzugehen. 

2.  die Anpassungsfähigkeit an sich  verändernde  soziale  und kulturelle 

Bedingungen; 

3.  die Fähigkeit zur Problembewältigung und Konfliktlösung; 

4.  die Fähigkeit zur offenen und direkten Kommunikation 

5.  das  Ernstnehmen  der  Kinder  und  ihrer  Bedürfnisse  und  Wünsche 

durch die Eltern, ohne diesen jeweils nachgeben zu müssen; 

6.  die  Akzeptanz  von  Unterschieden  zwischen  den  Menschen  einer 
Familie    in  Bezug  auf  deren  Charakter,  Neigungen,  Interessen,  Fä-
higkeiten usw.; 

7.  die  Fähigkeit,  allen  Mitgliedern  einen  möglichst  großen  Raum  an 
Entwicklungsmöglichkeiten  einzuräumen  (Co-Evolution,  bezogene 
Individuation,  Verhältnis  von  Autonomie  und  Abhängigkeit),  ohne 
dass die wechselseitige Bezogenheit verloren geht; 

     95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.  die Anerkennung der Tatsache, dass die ungleiche Behandlung  von 
großen und kleinen Kindern durchaus gerecht und gut sein kann; 

9.  eine Bewusstsein über die Geschichte der Familie im weitesten Sin-

ne; 

10.  eine flexible Aufteilung von Raum, Zeit, Geld und Liebe in der Fa-

milie; 

11.  die Fähigkeit, Nähe und Distanz bzw. Gemeinschaft und Individuali-

tät flexibel zu handhaben; 

12.  das Wahren und Respektieren von Grenzen zwischen den Generati-

onen, den Geschlechtern und den einzelnen Menschen; 

13.  das Respektieren von gemeinsam geschaffenen Regeln für den Um-

gang im Alltag, bei Konflikten, in der Erziehung usw.; 

14.  ein  gemeinsames  Wertesystem  bezüglich  moralischer  und  ethischer 
Werte,  das  auch  übergeordnete  Sinn-  und  Seinsfragen  zulässt  oder 
thematisiert; 

15.  die  Fähigkeit  zu  einem  guten  Streit,  der  sich  dadurch  auszeichnet, 
dass  die  Beteiligten  sich  nicht  niedermachen  oder  entwerten,  son-
dern im Kontakt bleiben; 

16.  die  Fähigkeit,  eigene  Gefühle  zeigen  zu  können  und  diese  respekt-

voll zu wissen; 

17.  die relative Balance von Geben und Nehmen oder Soll  und Haben, 

die zu verschiedenen Zeiten unterschiedlich sein kann; 

18.  die  Strukturen  der  Familie  sollen  klar  und  eindeutig  sein,  dazu  ge-
hört  eine  interne  Hierarchie,  eine  Rollen-  und  Funktionsverteilung, 
die keine Macht ausspielt. 

19.  eine  eigene  Sprache  (Metaphorik,  Symbolik)  der  Familie,  die  nicht 
nur aus Worten, sondern auch aus Handlungen bestehen sollte; 

20.  Respekt  und  Wertschätzung  für  die  anderen  Menschen,  damit  das 
Staunen auch dort Platz finden kann, wo alle sich gänzlich bekannt 
zu sein scheinen. 

(vgl.: Hantel-Quitmann, Wolfgang 1997:8-29) 

Nachdem gezeigt werden konnte, dass Beraten/ Beratung nicht nur kommu-
nikatives Handeln, sondern auch systemische Dimensionen, eine Haltung mit 
systemischen Kompetenzen beinhaltet, wollen wir im Weiteren die Relevanz 
und  Bedeutung  von  Beratung  im  berufspädagogischen  Handeln  fokussieren 
und die Pflegeausbildungen in den Blick nehmen. 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
