2.  Forschungsfrage und Zielsetzungen

Die vorliegende Arbeit behandelt Anerkennungsberatung als eine eigenstän-
dige Fachberatung im Bereich der Bildungs- und Berufsberatung. Das For-
schungsinteresse an Anerkennungsberatung ergibt sich zunächst aufgrund 
der migrationspolitischen Entwicklungen der letzten Jahre, in deren Folge 
neue  professionelle  Fachberatungen  entstanden  sind,  um  die  Integrations-
prozesse von Migrant_innen zu unterstützen. Aus einer beratungstheoreti-
schen Perspektive werden zudem in der migrationsbezogenen Beratung die 
grundlegenden  Widersprüche  zwischen  einem  pädagogischen  Beratungs-
verständnis  und  den  sozialstrukturellen  Rahmenbedingungen  besonders 
deutlich.  Das  Praxisfeld  der  Anerkennungsberatung  eignet  sich  daher  im 
Besonderen,  um  zu  untersuchen,  welche  Zielsetzungen  und  Handlungs-
strategien  im  Umgang  mit  diesen  Widersprüchen  von  den  Berater_innen 
entwickelt  werden,  um  handlungsfähig  zu  bleiben.  Der  nachfolgende  Ab-
schnitt  stellt  das  Forschungsinteresse  in  Bezug  auf  die  institutionelle  Ent-
wicklung der Anerkennungsberatung als eine eigenständige Fachberatung 
und  hinsichtlich  des  beratungstheoretischen  Zugangs  dar.  Anschließend 
werden  der  aktuelle  Forschungsstand  entsprechend  dem  Erkenntnisinter-
esse zusammengefasst und relevante Forschungslücken aufgezeigt. Darauf 
auf bauend erfolgt die Konkretisierung der Forschungsfrage und Formulie-
rung von Teilfragen für die empirische Forschung. Abschließend werden die 
thematischen Eingrenzungen erläutert, welche mit der Festlegung des For-
schungsfokus einhergehen. 

32

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

2.1  Forschungsinteresse

Das  Forschungsinteresse  ergibt  sich  aus  den  aktuellen  institutionellen 
Entwicklungen  in  der  Anerkennungsberatung  und  aus  beratungstheoreti-
schen  Forschungsfragen.  Beratung  stellt  eine  Grundform  pädagogischen 
Handelns dar (vgl. Giesecke 2010). Anerkennungsberatung kann damit als 
eine spezifische Form pädagogischer Praxis untersucht werden. Der Fokus 
dieser  Arbeit  liegt  auf  dem  beruf lichen  Selbstverständnis  und  den  profes-
sionellen  Handlungsstrategien  der  Berater_innen  in  der  Anerkennungsbe-
ratung.  Die  Rekonstruktion  und  Analyse  erfolgen  auf  der  Grundlage  von 
Expert_inneninterviews  mit  den  Berater_innen  und  Koordinator_innen 
der  Beratungsstellen  in  Österreich.  Den  Schwerpunkt  bilden  damit  zu-
nächst  die  Sichtweisen  und  Handlungsstrategien,  die  sich  in  der  Anerken-
nungsberatung im Kontext dieser Anlaufstellen entwickelt haben. Darüber 
hinaus werden theoretische und empirische Bezüge zu einzelnen Anerken-
nungsberatungsstellen  in  Deutschland  hergestellt.  Diese  Erweiterung  des 
Forschungsinteresses  über  Österreich  hinaus  ermöglicht  es  einerseits,  die 
Ergebnisse in einem größeren Forschungsfeld einzuordnen und zudem ein 
weiteres  Spektrum  an  gesetzlichen  und  institutionellen  Rahmenbedingun-
gen zu berücksichtigen. Anerkennungsberatung als sich neu entwickelnde 
Form pädagogischer Praxis bietet damit die Möglichkeit, grundlegende bil-
dungswissenschaftliche Fragestellungen zum Verhältnis von Beratung und 
gesellschaftlichem Kontext am Beispiel eines migrationspolitischen Zusam-
menhangs zu untersuchen.

2.1.1 

Institutionelle Entwicklungen

Anerkennungsberatung  erfolgte  bisher  primär  als  Querschnittsaufgabe  in 
Migrationsberatungsstellen,  in  Anerkennungsstellen  oder  Arbeitsämtern. 
In  Österreich  wird  bereits  seit  2006  Anerkennungsberatung  als  eine  spe-
zifische  Fachberatung  in  Wien  angeboten.  In  den  letzten  Jahren  hat  sich 
Anerkennungsberatung  darüber  hinaus  als  eine  einheitliche  und  öster-
reichweite  Beratungsform  institutionalisiert.  Anfang  2013  wurden  in  den 
Städten Wien, Linz, Graz und Innsbruck vier Anlaufstellen eingerichtet, die 
teilweise für benachbarte Bundesländer mit zuständig sind bzw. Außenstel-
len mit bedienen. Die ASTen bieten Beratung und Begleitung während des 
Anerkennungsverfahrens an, sind jedoch nicht selbst für die Anerkennung 

2. Forschungsfrage und Zielsetzungen

33

oder  Bewertung  von  im  Ausland  erworbenen  Qualifikationen  zuständig. 
Die  formale  Anerkennung  bzw.  Bewertung  erfolgt  durch  die  rechtlich  zu-
ständigen Behörden und Institutionen. Die Grundlage für die Einrichtung 
der  Beratungsstellen  bildete  das  »Konzept  für  Anlaufstellen  und  weitere 
Maßnahmen zur Anerkennung und Bewertung von im Ausland erworbenen 
Qualifikationen«  des  ehemaligen  Bundesministeriums  für  Arbeit,  Sozia-
les und Konsumentenschutz (BMASK, seit 2018 BMASGK; vgl. Bichl 2016a). 
Die  darin  beschriebenen  Aufgaben  beziehen  sich  neben  der  mehrsprachi-
gen Beratung und Begleitung im Anerkennungsverfahren auch auf die Ko-
operation  mit  relevanten  Institutionen  und  Organisationen  sowie  auf  die 
Übernahme  einer  Filterfunktion  gegenüber  den  rechtlich  zuständigen  An-
erkennungsstellen, welche die formalen Anerkennungsverfahren durchfüh-
ren (vgl. BMASK 2012). 

Die  Anlaufstellen  sind  in  bestehende  Migrant_innenvereine  integriert, 
die  bereits  über  langjährige  Erfahrung  in  der  Beratung  von  Personen  mit 
Migrationserfahrung  verfügen  und  entsprechende  Netzwerke  aufweisen 
(vgl. Tomić 2015). Unterstützt werden die Beratungsstellen durch ein Back-
office  in  Wien,  welches  die  Anerkennungsberatung  österreichweit  koordi-
niert. Als Aufgaben dieser Koordinierungsstelle werden unter anderem die 
Qualitätssicherung, die Förderung des fachlichen Austausches und die Zu-
sammenarbeit mit unterschiedlichen Stellen sowie die Dokumentation der 
Beratungsdaten genannt (vgl. BMASK 2012). Im ersten Jahr wurden ca. 4600 
Personen österreichweit in den Anlaufstellen beraten. Ungefähr die Hälfte 
der  Klient_innen  hat  einen  universitären  Abschluss  im  Ausland  erworben 
und  ein  weiteres  knappes  Drittel  besitzt  mit  einem  Abschluss  auf  Matura-
niveau  die  Hochschulreife  (vgl.  AST  2015).  Anerkennungsberatung  wird 
damit vor allem von Personen mit höheren formalen Qualifikationen in An-
spruch genommen. 

Am  12.  Juli  2016  ist  in  Österreich  das  bereits  erläuterte  Anerkennungs- 
und Bewertungsgesetz (AuBG) in Kraft getreten. Das AuBG umfasst Maß-
nahmen wie die Einrichtung eines zentralen Anerkennungsportals zur elek-
tronischen  Einreichung  von  Anträgen  oder  die  Einführung  von  speziellen 
Verfahren für gef lüchtete Personen ohne formale Qualifikationsnachweise. 
Mit  §  5  AuBG  wird  die  Schaffung  eines  f lächendeckenden  Beratungsange-
bots  durch  die  Institutionalisierung  von  Beratungsstellen  unter  der  Nut-
zung  bestehender  Strukturen  gesetzlich  festgeschrieben.  Die  Beratungs-
stellen übernehmen demnach folgende Aufgaben: 

34

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

»1. Umfassende Information und Beratung über das Anerkennungs- oder Be-
wertungsverfahren, die in mehreren Sprachen zur Verfügung steht;
2. Begleitung der Antragstellerin oder des Antragstellers im gesamten Ver-
fahren zur Anerkennung oder Bewertung;
3. Ausübung einer Filterfunktion, um auf Anträge, die die gesetzlich vorgege-
benen Voraussetzungen nicht erfüllen, im Vorhinein hinzuweisen;
4.  Basisinformationen  über  die  Rechtsvorschriften  für  die  Aufnahme  einer 
Berufstätigkeit;
5.  Unterstützung  der  Antragstellerin  oder  des  Antragstellers  bei  der  Wahr-
nehmung ihrer Rechte gemäß diesem Bundesgesetz;
6. Unterstützung der Antragstellerin oder des Antragstellers bei der Stellung 
von Anträgen auf Anerkennung und Bewertung;
7. Unterstützung bei der Einholung beeideter oder beglaubigter Übersetzun-
gen  für  die  im  Verfahren  zur  Anerkennung  und  Bewertung  erforderlichen 
Unterlagen« (§ 5 AuBG).

Nach  einem  mehrjährigen  Entwicklungsprozess  erfolgte  damit  in  Öster-
reich die gesetzliche Verankerung der Anerkennungsberatung. In Deutsch-
land startete im Jahr 2009 erstmalig ein einjähriges Modellprojekt zur An-
erkennungsberatung  als  individuelle  eigenständige  Beratungsleistung.  Im 
Rahmen des IQ-Netzwerkes haben sich seitdem zahlreiche Beratungsstellen 
deutschlandweit  zusammengeschlossen,  die  Anerkennungsberatung  an-
bieten.  Die  Analyse  der  Anerkennungsberatung  im  Modellprojekt  »Global 
competences« (vgl. Englmann und Müller-Wacker 2010) legt ein sehr gutes 
methodisches  Fundament  zur  konzeptionellen  Einordnung  von  Anerken-
nungsberatung  und  der  praktischen  inhaltlichen  Durchführung  vor.  An-
erkennungsberatung wird hier als spezialisiertes Angebot der Bildungs- und 
Berufsberatung durch die Zuordnung zu einem ressourcenorientierten An-
satz  explizit  beratungstheoretisch  fundiert.  Damit  wird  Anerkennungsbe-
ratung über die Informationsvermittlung hinaus zu einem professionellen 
pädagogischen Beratungsangebot. Es wird zudem deutlich, dass eine erfolg-
reiche beruf liche Anerkennung im Sinne eines qualifizierten Arbeitsplatzes 
im erworbenen Beruf nicht nur die erfolgreiche formale Anerkennung durch 
einen  positiven  Anerkennungsbescheid  umfasst,  sondern  darüber  hinaus 
auch von der entsprechenden sozialen Wertschätzung abhängig ist. 

2. Forschungsfrage und Zielsetzungen

35

2.1.2  Beratungstheoretisches Erkenntnisinteresse 

Die  gesellschaftliche  Bedeutungszunahme  von  Beratung  wird  unter  an-
derem auf die zunehmende Individualisierung und die damit verbundene 
Tendenz  zum  lebenslangen  Lernen  zurückgeführt  (vgl.  Gieseke  und  Nittel 
2016,  S.  11).  Gleichzeitig  verlagert  sich  damit  jedoch  auch  die  Verantwor-
tung  für  erfolgreiche  Integrations-  und  Anerkennungsprozesse  verstärkt 
auf die Individuen. Seel (2014, S. 30) ref lektiert diese Entwicklung kritisch, 
indem er Beratung als auf dem Weg zu einer »Individualisierungsagentur 
der  Selbstoptimierung«  bezeichnet.  Es  stellt  sich  hier  die  Frage,  wie  Bera-
tung die individuelle Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit unterstützen 
und  gleichzeitig  einer  möglichen  Individualisierung  von  sozialstrukturel-
len Rahmenbedingungen entgegenwirken kann. Für Schrödter (2014, S. 811) 
folgt  daraus  notwendigerweise  ein  »dezidierter  gesellschaftlicher  Werte-
bezug und Auftrag« der Beratung. Dieser wirkt sich über die Elemente der 
Professionalität, Institution und des Gesellschaftsbezugs auf die Beratungs-
praxis aus und bildet die widersprüchliche Basis für eine spezifische Sinn-
welt, welche gleichzeitig die relevanten Orientierungen für das professionel-
le Handeln bietet (vgl. ebd.). 

Voraussetzung  hierfür  ist  ein  entsprechendes  Selbstverständnis  in  der 
Beratung, welches eine Abgrenzung von externen Erwartungen und Anfor-
derungen  ermöglicht.  Die  Herausbildung  eines  gemeinsamen  Beratungs-
verständnisses erweist sich jedoch aufgrund der Heterogenität und Komple-
xität  des  Beratungsfeldes  als  ein  schwieriger  Prozess.  Gieseke  und  Stimm 
(2016, S. 1) sehen aufgrund der breiten Ausdifferenzierung und Spezialisie-
rung  die  Notwendigkeit  einer  »erweiterten  theoretischen  und  pädagogi-
schen Grundlegung« von Beratung. Arnold und Mai (2008, S. 26) stellen für 
den gegenwärtigen Stand der Bildungs- und Berufsberatung fest:

»Bildungsberatung muss als Voraussetzung für einen Professionalisierungs-
prozess jedoch sowohl ihre typischen Felder kennen und einheitlich bezeich-
nen (Ende der babylonischen Sprachverwirrung) als auch ihre unterschiedli-
chen Anliegen methodisch angemessen verfolgen (Ende der Profillosigkeit)«. 

In  der  Anerkennungsberatung  ergibt  sich  der  beratungstheoretische  Kon-
text  für  die  Rekonstruktion  des  Beratungsverständnisses  aus  der  Einord-
nung  von  Anerkennungsberatung  als  eine  eigenständige  Fachberatung  in 

36

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

dem Bereich der Bildungs- und Berufsberatung und als spezialisiertes An-
gebot im Bereich der migrationssensiblen Beratungsansätze (vgl. Englmann 
und  Müller  2007;  Müller  und  Ayan  2013).  Insbesondere  die  Zuordnung  als 
eine  Fachberatung  lässt  sich  jedoch  beratungstheoretisch  bisher  nicht  ein-
deutig erfassen und begründen. Es stellt sich hier also die Herausforderung, 
die Zielsetzungen und professionellen Handlungsstrategien in der Anerken-
nungsberatung  in  Abgrenzung  zu  den  gesellschaftlichen  und  migrations-
politischen  Bedingungen  zu  beschreiben,  ohne  auf  ein  eindeutiges  theo-
retisch  fundiertes  Beratungsverständnis  zurückgreifen  zu  können.  Daher 
soll in der vorliegenden Arbeit zunächst das Beratungsverständnis aus der 
Perspektive der Berater_innen und Koordinator_innen als Grundlage für die 
Entwicklung  professioneller  Handlungsfähigkeit  untersucht  werden.  Um 
hierfür  einen  umfassenderen  theoretischen  Analyserahmen  zu  bieten,  der 
über  die  individuelle  Ebene  der  Beratungsinteraktion  hinausgeht,  erfolgt 
eine  Erweiterung  der  beratungstheoretischen  Perspektive  um  anerken-
nungstheoretische Zugänge. Dadurch wird eine Abgrenzung gegenüber ex-
ternen Erwartungen und Anforderungen ermöglicht und die Grundlage für 
ein spezifisches pädagogisches Beratungsverständnis geschaffen.

2.1.3  Forschungsstand

Anerkennungsberatung  stellt  ein  relativ  neues  und  sehr  spezialisiertes 
Untersuchungsfeld dar. Neben der bereits erwähnten Evaluierung des Mo-
dellprojekts (vgl. Englmann und Müller-Wacker 2010) beziehen sich Studien 
bisher  vor  allem  auf  quantitative  Auswertungen  der  Beratungsstatistiken 
und auf die systematische Auf bereitung von Beratungsfällen (vgl. u.a. AST 
2014; Ayan 2015). Die IQ-Fachstelle »Beratung und Qualifizierung« am For-
schungsinstitut  Betriebliche  Bildung  (f-bb)  in  Nürnberg  gibt  in  verschie-
denen Studien und Dokumenten einen Einblick in die quantitative Entwick-
lung  der  Beratungszahlen  in  den  IQ-Beratungsstellen.  Demnach  wurden 
von  August  2012  bis  Ende  2016  insgesamt  103.581  Personen  beraten.  Der 
Großteil der Klient_innen war zwischen 25 und 44 Jahren alt (77,1 %). Dabei 
haben häufiger Frauen (53,5 %) als Männer (46,5 %) die Beratung in Anspruch 
genommen (vgl. Billand und Deuschle o.J.). Darüber hinaus finden sich aus-
führliche und fundierte Konzepte zur Qualitätssicherung und -entwicklung 
(vgl. Hauck et al. 2016; Hoffmann und Arians 2015) sowie Dokumente zum 
Aufgabenbereich  und  Selbstverständnis  im  Rahmen  der  Öffentlichkeits-

2. Forschungsfrage und Zielsetzungen

37

arbeit  (vgl.  z.B.  MigraNet  2014).  Hervorzuheben  sind  zudem  Forschungs-
arbeiten,  die  sich  mit  Sichtweisen  der  Migrant_innen  als  Betroffene  aus-
einandersetzen  (vgl.  Imamovic  2014).  Der  Sammelband  »Pädagogische 
Beratung über die Lebensspanne« (vgl. Gieseke und Nittel 2016) thematisiert 
in  einem  Beitrag  Anerkennungsberatung  im  Kontext  pädagogischer  Bera-
tungsangebote im Erwachsenenalter (vgl. Döring und Hoffmann 2016). 

Das Thema der Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikatio-
nen  war  bisher  vor  allem  Forschungsgegenstand  im  rechtlichen  und  sozio-
logischen Bereich. Die ersten umfassenden Darstellungen und Analysen der 
ausdifferenzierten gesetzlichen Regelungen erfolgten in Deutschland durch 
die Studie »Brain Waste« (vgl. Englmann und Müller 2007) und in Österreich 
durch  die  Studie  »Anerkennung  ausländischer  Qualifikationen  und  infor-
meller  Kompetenzen«  der  Donau-Universität  Krems  (vgl.  Biff l  et  al.  2012). 
In  beiden  Studien  wird  der  Beratungsbedarf  aufgegriffen  und  in  den  ab-
schließenden  Handlungsempfehlungen  der  Ausbau  von  Beratungsangebo-
ten thematisiert. In einer Folgestudie werden die Auswirkungen der neuen 
Gesetzgebung in Deutschland in Bezug auf die bildungsadäquate beruf liche 
Integration untersucht (vgl. Englmann und Müller-Wacker 2014). In Öster-
reich  erfolgt  die  Systematisierung  und  kritische  Diskussion  von  Anerken-
nungsverfahren  in  der  Studie  »Anerkennung  von  Qualifikationen.  Fakten, 
Erfahrungen, Perspektiven« (vgl. Kirilova et al. 2016) und in verschiedenen 
bundeslandspezifischen Studien (vgl. Weichbold 2015; Girlasu und Zitz 2013; 
Weiss und Kapeller 2012). 

Neben den rechtlichen Rahmenbedingungen werden jedoch zunehmend 
auch  im  sozialwissenschaftlichen  Kontext  die  Mechanismen  und  Auswir-
kungen  von  Anerkennungsprozessen  wissenschaftlich  untersucht.  Müller 
und Ayan (vgl. 2013) analysieren in einer Pilotstudie die Durchlässigkeit der 
beruf lichen  Anerkennung  im  Bereich  des  Sozial-  und  Gesundheitswesens. 
Dabei werden in 30 leitfadengestützten Interviews mit betroffenen Migrant_
innen neben den soziodemografischen Merkmalen und den Erwerbsverläu-
fen auch die Bedeutung von sozialen Netzwerken, die Sprachkompetenzen 
und  die  Erfahrungen  mit  der  Anerkennungsberatung  sowie  dem  Anerken-
nungsverfahren  erhoben.  Der  Begriff  der  Anerkennungsberatung  umfasst 
in der Pilotstudie im Unterschied zur vorliegenden Arbeit neben den Bera-
tungsstellen des IQ-Netzwerkes auch die Beratungsleistungen der Agentur 
für  Arbeit  und  der  Job-Center.  Als  ein  Ergebnis  verweisen  die  Autorinnen 
auf die Bedeutung einer fachkundigen und migrationssensiblen Beratung. 

38

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Aus den Interviews wird dabei deutlich, dass die befragten Klient_innen die 
Anerkennungsberatung bei den Sozial- und Wohlfahrtsverbänden oftmals 
im Vergleich mehr wertschätzen, da ihnen hier nach ihrem Empfinden mehr 
»Empathie, Einfühlungsvermögen und Verständnis« (ebd., S. 25) entgegen-
gebracht wird. In den daran anschließenden Veröffentlichungen (vgl. Müller 
und Ayan 2014; Ayan 2015) wird vertiefend auf die Veränderungen durch In-
krafttreten des BQFG in Deutschland im Jahr 2012 und den Stellenwert der 
Beratung eingegangen. 

Sommer (vgl. 2015) untersucht in ihrer Dissertation »Die Gewalt des kol-
lektiven Besserwissens. Kämpfe um die Anerkennung ausländischer Berufs-
qualifikationen in Deutschland« den rechtlichen  Anerkennungsprozess im 
Hinblick auf die Frage nach der Konstruktion von Gleichwertigkeit zwischen 
Qualifikationen.  Ihr  Forschungsinteresse  bezieht  sich  dabei  vor  allem  auf 
die Konstitution des zugrundeliegenden handlungspraktischen Wissens zur 
formalen  Bewertung  im  Ausland  erworbener  Qualifikationen.  Damit  hebt 
sie den Konstruktionscharakter der scheinbar »objektiven« Feststellung der 
Gleichwertigkeit von Qualifikationen hervor. Anstatt die Rahmenbedingun-
gen  und  individuellen  Handlungsspielräume  gegenüberzustellen,  stellt  sie 
die gegenseitige Konstituierung und Veränderung in den Mittelpunkt ihrer 
Forschung. Als ein Ergebnis rekonstruiert sie durch die Auswertung von Ex-
pert_inneninterviews mit der dokumentarischen Methode unterschiedliche 
Typen  von  »Handlungskompetenzen«  der  Akteur_innen  in  diesen  Bewer-
tungsverfahren.

Neben  den  Studien  zur  Anerkennungspraxis  im  Ausland  erworbener 
Qualifikationen  und  den  damit  verbundenen  Schwierigkeiten  werden  vor 
dem  Hintergrund  des  sogenannten  Fachkräftemangels  auch  die  Integra-
tionsverläufe von höher qualifizierten Zuwanderer_innen zum Forschungs-
gegenstand (vgl. u.a. Nohl et al. 2010). Einen Forschungsschwerpunkt bilden 
die Hindernisse bei der beruf lichen Integration von qualifizierten Migran-
tinnen (vgl. Castro Varela und Clayton 2003; Färber et al. 2008). Besonders 
interessant sind in diesem Zusammenhang die Erweiterung der Forschungs-
perspektive von der Anerkennung auf den Prozess der »Aberkennung« von 
Qualifikationen  und  die  daraus  resultierenden  Handlungsstrategien  der 
Akteurinnen. Sprung (vgl. 2011) führt im Rahmen ihrer Studie zur Weiter-
bildung  in  der  Migrationsgesellschaft  Interviews  mit  Weiterbildungsteil-
nehmer_innen  mit  Migrationserfahrung  durch.  Dabei  kommt  sie  zu  dem 
Ergebnis, dass nahezu alle Interviewpartner_innen, die vor ihrer Migration 

2. Forschungsfrage und Zielsetzungen

39

bereits  berufstätig  waren,  nach  ihrer  Ankunft  in  Österreich  eine  negative 
Zäsur in ihrer Arbeitsbiografie erlebt haben. Die Beschreibungen und Deu-
tungen  der  Interviewpartner_innen  lassen  sich  dabei  als  unterschiedliche 
Erfahrungen verweigerter Anerkennung und aktiver Abwertung deuten. Die 
Anerkennungsverletzungen  beziehen  sich  auf  beruf liche  Qualifikationen 
und Kompetenzen ebenso wie auf zugeschriebene kollektive Zugehörigkeits-
merkmale oder äußern sich in Form einer allgemeinen Entpersonalisierung 
hinsichtlich  des  Migrant_innenstatus.  Auch  Neumann  (vgl.  2010)  unter-
sucht in seiner Studie »Nichtanerkennungs- und Missachtungserfahrungen 
von akademisch qualifizierten BildungsinländerInnen in Deutschland und 
Kanada« die Erfahrungen während der Migration. Besonders interessant ist 
hier  sein  Forschungsfokus  auf  Personen  mit  Migrationserfahrung,  welche 
ihre  formale  Qualifikation  jedoch  im  Aufnahmeland  erworben  haben  und 
damit  als  »Bildungsinländer_innen«  definiert  werden.  In  dieser  Konstella-
tion  lassen  sich  Erfahrungen  sozialer  Anerkennung  bzw.  verweigerter  An-
erkennung unabhängig von rechtlichen Anerkennungsfragen untersuchen. 

2.2  Forschungsfokus

Die Darstellung des Forschungsstandes macht deutlich, dass das Thema der 
formalen Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikationen bisher vor 
allem in Bezug auf die beruf liche Integration von höher qualifizierten Mig-
rant_innen untersucht wurde. Im Mittelpunkt stehen dabei die rechtlichen 
Rahmenbedingungen und die Auswirkungen auf den inländischen Arbeits-
markt vor allem auch hinsichtlich des sogenannten Fachkräftemangels. Auf 
der Grundlage von qualitativen Interviews werden zudem die eingeschränk-
ten  Handlungsmöglichkeiten  von  betroffenen  Migrant_innen  und  die  dar-
aus resultierenden Handlungsstrategien der Akteur_innen untersucht. Eine 
Ausnahme bildet die Studie von Sommer (vgl. 2015), die den Fokus auf die 
Anerkennungspraxis in den Anerkennungsstellen legt und den Begriff der 
formalen  Anerkennung  in  einem  weiteren  anerkennungstheoretischen 
Kontext  einordnet.  Anerkennungsberatung  selbst  als  professionelle  Praxis 
wurde bisher erst ansatzweise untersucht. Einen Schwerpunkt bilden hier 
die Beschreibungen der Aufgabenbereiche und des Selbstverständnisses von 
Anerkennungsberatung  aus  der  Perspektive  des  IQ-Netzwerkes  (vgl.  Dö-
ring und Hoffmann 2016) und der Anlaufstellenkoordination (vgl. u.a. Bichl 

40

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

2016a)  sowie  die  Dokumente  zur  Qualitätssicherung  (vgl.  Hoffmann  und 
Arians 2015; Hauck et al. 2016). In den Studien zu den Beratungsleistungen 
werden diese vor allem in Bezug auf die Wahrnehmung durch die Klient_in-
nen beschrieben und evaluiert (vgl. Müller und Ayan 2015). Es ist jedoch da-
von  auszugehen,  dass  Anerkennungsberatung  auch  Aufgaben  übernimmt, 
welche von den Klient_innen nicht direkt wahrgenommen und beurteilt wer-
den können. Auf bauend auf dem dargestellten Forschungsstand untersucht 
die  vorliegende  Arbeit  daher  Anerkennungsberatung  aus  der  Perspektive 
der  Berater_innen  und  Koordinator_innen  auf  Basis  empirischer  qualitati-
ver Daten vor dem Hintergrund beratungs- und anerkennungstheoretischer 
Konzepte. Im Mittelpunkt steht dabei die professionelle Ausgestaltung und 
Begründung des Beratungshandelns innerhalb der gegebenen institutionel-
len, gesellschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen. 

2.2.1  Forschungsfrage

Das dargestellte Forschungsinteresse in Bezug auf die Professionalisierung 
einer  sich  neu  entwickelnden  Fachberatung  und  die  theoretische  Begrün-
dung  pädagogischen  Beratungshandelns  bildet  die  Grundlage  für  die  zen-
trale Forschungsfrage dieser Arbeit: 

Welche professionellen Handlungsstrategien entwickeln Berater_innen 
in  der  Anerkennungsberatung,  um  innerhalb  der  Spannungsfelder  von  be-
ruf lichem Selbstverständnis und sozialstrukturellen Rahmenbedingungen 
handlungsfähig zu bleiben?

Die  Forschungsfrage  wird  in  der  weiteren  Arbeit  in  drei  Teilfragen  ge-

gliedert:

1.  Welche Perspektiven auf Anerkennungsberatung und ihre Aufgabenfel-
der werden durch die Koordinator_innen und Berater_innen formuliert 
(beruf liches Selbstverständnis)? 

2.  Welche  sozialstrukturellen  Rahmenbedingungen  nehmen  die  Akteur_
innen  wahr  und  wie  beurteilen  sie  diese  in  Bezug  auf  ihr  beruf liches 
Selbstverständnis (Handlungsbedingungen)? 

3.  Welche  Zielsetzungen  und  Handlungsweisen  werden  in  Auseinander-
setzung mit restriktiven Rahmenbedingungen entwickelt, um innerhalb 
der identifizierten Spannungsfelder handlungsfähig zu bleiben (profes-
sionelle Handlungsstrategien)? 

2. Forschungsfrage und Zielsetzungen

41

Zur  Beantwortung  der  Forschungsfrage  werden  die  Perspektiven  der  Ak-
teur_innen  auf  ihr  Beratungshandeln  in  Expert_inneninterviews  erfasst 
und  anhand  einer  Kombination  aus  qualitativer  Inhaltsanalyse  und  inter-
pretativ-rekonstruktiven  Verfahren  ausgewertet.  Auf  Grundlage  der  be-
ratungs-  und  anerkennungstheoretischen  Ansätze  wird  ein  theoretisches 
Rahmenmodell  erarbeitet,  das  die  Auswertung  der  empirischen  Daten 
strukturiert.  Die  Perspektiven  der  Berater_innen  auf  die  Aufgabenfelder 
der  Beratung  werden  in  diesem  Modell  unterschiedlichen  Analyseebenen 
zugeordnet  und  in  Beziehung  zu  den  wahrgenommenen  Rahmenstruktu-
ren  als  Handlungsbedingungen  gesetzt.  Dadurch  werden  die  spezifischen 
Spannungsfelder sichtbar, die sich aufgrund unterschiedlicher Anforderun-
gen und Erwartungen in der Anerkennungsberatung herausbilden. Ziel ist 
es, die entwickelten professionellen  Handlungsstrategien innerhalb der er-
mittelten  Spannungsfelder  herauszuarbeiten  und  aus  einer  anerkennungs-
theoretischen Perspektive zu ref lektieren. Abschließend werden die unter-
schiedlichen  Dimensionen  in  Verbindung  zueinander  gesetzt  und  damit 
Ansatzpunkte  für  spezifische  Aushandlungsmuster  in  der  Anerkennungs-
beratung entwickelt. 

2.2.2  Eingrenzungen

Mit dem Forschungsfokus gehen immer auch thematische Eingrenzungen 
einher, die nachfolgend erläutert werden. Das Forschungsinteresse bezieht 
sich auf die professionellen Handlungsstrategien der Berater_innen als Ba-
sis der Unterstützungsleistungen von Anerkennungsberatung. Damit wird 
eine  bestimmte  Begründung  für  die  Leistungen  der  Beratungseinrichtun-
gen bewusst fokussiert, während weitere Aspekte wie die Förderbedingun-
gen nur am Rande behandelt werden. 

Daran  anschließend  werden  als  Interviewpartner_innen  Koordinator_
innen und Berater_innen festgelegt, um einerseits das professionelle Selbst-
verständnis  erfassen  und  gleichzeitig  Unterstützungsleistungen  auf  allen 
Analyseebenen ermitteln zu können. Eine Fokussierung auf die Befragung 
von Klient_innen der Beratungsstellen würde dagegen möglicherweise kei-
ne  Hinweise  auf  weitere  Aufgabenfelder,  wie  beispielsweise  der  Unterstüt-
zung von Arbeitgeber_innen, enthalten und ermöglicht zudem keinen Ein-
blick in die Begründungszusammenhänge der Berater_innen als handelnde 
Akteur_innen. Ergänzende Interviews mit den Klient_innen hätten jedoch 

42

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

eine  bereichernde  Funktion  für  die  Analyse  der  Wirksamkeit  von  Unter-
stützungsleistungen. Zudem wurden keine weiteren Akteur_innen aus dem 
politischen Kontext bzw. den Förderstrukturen befragt.  Der Schwerpunkt 
liegt auf Personen, die in der Beratungspraxis in einer konzeptionellen oder 
beratenden Funktion tätig sind, und auf deren Perspektiven. 

Zentraler Forschungsgegenstand dieser Arbeit ist die Anerkennungsbe-
ratung  als  professionelle  Fachberatung.  Wie  zuvor  beschrieben  wird  Bera-
tung in Anerkennungsfragen auch von weiteren Beratungsstellen als Quer-
schnittsaufgabe mit übernommen. Allerdings erfolgt hier eine Fokussierung 
auf  Anerkennungsberatung  als  eine  unabhängige  eigenständige  Fachbera-
tung, die in Österreich von den ASTen und in Deutschland vor allem durch 
die  Beratungsstellen  im  Rahmen  des  IQ-Netzwerkes  umgesetzt  wird.  Als 
Beratungsstellen in Österreich wurden systematisch die vier AST-Standorte 
Wien, Linz, Graz und Innsbruck ausgewählt. Weitere Interviews erfolgten 
mit den Koordinator_innen, um eine umfassende Perspektive auf die Orga-
nisation zu erhalten. Ergänzend wurden Interviews in drei Beratungsstellen 
in einem deutschen Bundesland durchgeführt, die von Beginn an in engem 
Austausch  mit  den  österreichischen  Beratungsstellen  standen.  Zusätzlich 
wurde eine weitere Beratungsstelle aus einem zweiten Bundesland mitein-
bezogen,  da  sich  hier  interessante  Besonderheiten  in  Bezug  auf  die  recht-
lichen Rahmenbedingungen zeigten. Für die Darstellung der Ergebnisse aus 
Deutschland  ist  damit  zu  bedenken,  dass  nur  ein  Einblick  in  die  Anerken-
nungsberatung  und  kein  umfassendes  oder  repräsentatives  Bild  gegeben 
werden kann. 

