6.  Diskussion der Ergebnisse

Das Erkenntnisinteresse dieser Arbeit wurde von der Frage geleitet, welche 
professionellen Handlungsstrategien in der Anerkennungsberatung im Um-
gang  mit  widersprüchlichen  Anforderungen  entwickelt  werden,  um  inner-
halb der Spannungsfelder handlungsfähig zu bleiben. Die Darstellung aus-
gewählter  beratungs-  und  anerkennungstheoretischer  Ansätze  bildete  die 
Grundlage für die Formulierung des theoretischen Rahmenkonzeptes. Die 
ausgearbeiteten  Differenzierungen  ermöglichten  es,  die  Anerkennungs-
verhältnisse  auf  unterschiedlichen  Ebenen  zu  verorten.  Die  Analysen  der 
Aufgabenfelder  und  der  Rahmenbedingungen  der  Anerkennungsberatung 
wurden entlang dieser Ebenen strukturiert. Die Berater_innen übernehmen 
demnach ein breites Spektrum an unterschiedlichen Aufgaben, die sich aus 
dem  beruf lichen  Selbstverständnis  ableiten  und  im  konkreten  Einzelfall 
gegenüber  externen  Erwartungen  und  den  Beratungsanliegen  der  Klient_
innen ausgehandelt werden. 

Die  Schwierigkeit,  Anerkennungsberatung  zu  definieren,  lässt  sich  zu-
nächst  auf  den  laufenden  Entstehungs-  und  Institutionalisierungsprozess 
als neue und eigenständige Beratungsform zurückführen. Ein gemeinsames 
Selbstverständnis  im  Sinne  einer  spezifischen  Beratungshaltung  und  Posi-
tionierung wird jedoch gerade auch in der Beschreibung der institutionellen 
und  fachlichen  Entwicklung  von  Anerkennungsberatung  deutlich.  Wenn 
nach dem »Neuen« in der Anerkennungsberatung gefragt wurde, griffen die 
Interviewpartner_innen mehrfach auf den Begriff der Fachberatung zurück. 
Wie in der Darstellung des theoretischen Analyserahmens ausgeführt, han-
delt  es  sich  bei  der  Bezeichnung  »Fachberatung«  um  einen  beratungstheo-
retisch nicht eindeutig definierten Begriff, der oftmals in Abgrenzung zur 
»Prozessberatung« als eigentliche pädagogische Beratung angewandt wird. 
In den Interviews wurde der Begriff in unterschiedlichen Argumentations-

222

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

linien verwendet und auf die Intensität der Beratung, auf die Expertise der 
Berater_innen  wie  auch  auf  Parteilichkeit  als  Handlungsprinzip  während 
der  Verfahrensbegleitung  bezogen.  Die  eindeutige  Zuordnung  des  Bera-
tungsangebots zu einer Fachberatung ist jedoch übergreifend für alle Inter-
views  festzustellen.  Die  Bezeichnung  als  Fachberatung  bietet  damit  einen 
begriff lichen Rahmen für eine gemeinsame Verortung und Identifikation.

Die Selbstbeschreibungen der Interviewpartner_innen verweisen auf ein 
heterogenes Feld an Bildungs- und Berufsbiografien, wobei ein Schwerpunkt 
auf sozialen und pädagogischen Qualifikationen liegt. Die Interdisziplinari-
tät der Teams stellt ein charakteristisches Merkmal von Beratung im Bereich 
Bildung und Beruf dar, für die es keine einheitliche Ausbildung und keine 
geregelten Zugänge gibt. Auffällig ist, dass als Einstellungskriterien in allen 
Expert_inneninterviews (sozial-)pädagogische Qualifikationen hervorgeho-
ben  werden,  während  die  Frage  nach  einem  pädagogischen  Beratungsver-
ständnis sehr unterschiedlich beantwortet wird. Nur sehr wenige Interview-
partner_innen  ordnen  ihre  Tätigkeit  einer  »pädagogischen  Beratung«  zu. 
Stattdessen  bevorzugen  sie  mehrheitlich  auch  hier  den  Begriff  einer  Fach-
beratung.  Wenn  die  interviewten  Personen  jedoch  ihre  Beratungspraxis 
beschreiben und begründen, dann zeigen sich bei der damit verbundenen 
Haltung  und  den  Merkmalen  von  Beratung  Übereinstimmungen  mit  dem 
auf theoretischer Ebene dargestellten pädagogischen Beratungsverständnis. 
Eine pädagogische Qualifikation wird dabei nicht nur mit Kompetenzen in 
Bezug auf die Gestaltung des Beratungsprozesses und die Entwicklung des 
Beratungsangebotes verbunden, sondern es wird darin gerade auch die für 
eine Fachberatung erforderliche Fähigkeit zur Abgrenzung und Selbstref le-
xion gesehen. Der Begriff der Fachberatung wird dadurch nicht mehr einem 
pädagogischen  Beratungsverständnis  gegenübergestellt,  sondern  zu  einer 
pädagogisch begründeten Fachberatung erweitert.

Durch die Gegenüberstellung mit den Rahmenbedingungen lassen sich 
Spannungsfelder rekonstruieren, in denen sich Anerkennungsberatung als 
pädagogisch  begründete  Fachberatung  positionieren  muss.  Eine  anerken-
nungstheoretische  Perspektive  auf  die  identifizierten  Spannungsfelder  in 
der  Anerkennungsberatung  ermöglicht  es,  die  Perspektive  über  die  Ebene 
des Beratungsgespräches hinaus zu erweitern und den sozialen Kontext zu 
berücksichtigen,  der  außerhalb  des  eigentlichen  Einf lussbereiches  der  Be-
rater_innen  liegt.  Die  Analyse  der  Aufgabenfelder  zeigt,  dass  die  Interak-
tionsebene des Beratungsgespräches selbst als Anerkennungsverhältnis ge-

6. Diskussion der Ergebnisse

223

staltet und damit die Herstellung von Anerkennung auch auf rechtlicher und 
gesellschaftlicher  Ebene  unterstützt  wird.  Aus  dem  empirischen  Material 
können zudem unterschiedliche Perspektiven auf die Zielsetzungen in der 
Anerkennungsberatung  rekonstruiert  werden.  Erfolgreiche  Beratung  wird 
einerseits  über  die  Erhöhung  der  individuellen  Handlungs-  und  Entschei-
dungsfähigkeit auf der Ebene der Beratungsinteraktion und andererseits auf 
struktureller Ebene über die bildungsadäquate beruf liche Integration sowie 
die verbesserte Positionierung gegenüber Arbeitgeber_innen oder Behörden 
definiert.  Im  Umgang  mit  den  widersprüchlichen  Anforderungen  zeigen 
sich  unterschiedliche  Handlungsstrategien  auf  individueller  und  struktu-
reller Ebene. In konsequenter Umsetzung einer ressourcenorientierten Be-
ratungshaltung  wird  auch  bei  verweigerter  Anerkennung  auf  rechtlicher 
und gesellschaftlicher Ebene im Beratungsprozess ein Empowermentansatz 
verfolgt, um die Klient_innen in ihrer Handlungs- und Entscheidungsfähig-
keit weiterhin zu unterstützen. In Auseinandersetzung mit den strukturell 
bedingten Grenzen wird die Weitervermittlung an geeignete Bildungs- und 
Beratungsangebote relevant, wozu ein transparenter Beratungsauftrag und 
eine professionelle Abgrenzung notwendig sind. Zudem werden auch alter-
native  Handlungsstrategien  entwickelt,  die  zu  innovativen  Instrumenten 
und Projekten in Kooperation mit Bildungseinrichtungen oder der Arbeits-
marktverwaltung  führen  können.  Auf  Grundlage  der  überinstitutionellen 
und strukturierten Auf bereitung von Beratungsfällen wird darüber hinaus 
durch  die  Weitergabe  der  fachlichen  Expertise  und  in  der  Beratung  gene-
rierten Wissens auch auf die strukturelle Ebene eingewirkt.

Bei  der  Rekonstruktion  von  Ansatzpunkten  für  spezifische  Aushand-
lungsmuster  in  der  Anerkennungsberatung  zeigt  sich,  dass  diese  Hand-
lungsstrategie  der  strukturellen  Einf lussnahme  eher  auf  der  Koordina-
tionsebene  umgesetzt  bzw.  in  den  Interviews  auf  diese  Ebene  verwiesen 
wird.  Auf  der  Ebene  der  Berater_innen  kann  aus  einer  beratungstheoreti-
schen  Perspektive  zwischen  den  Handlungsmustern,  die  sich  an  einem  er-
wachsenenpädagogischen  Zugang  orientieren,  und  denjenigen  mit  einem 
sozialpädagogischen  Beratungsverständnis  differenziert  werden.  Eine  er-
wachsenenpädagogische Perspektive im Sinne einer ressourcenorientierten 
und klar abgegrenzten Unterstützungsleistung im Entscheidungsfindungs-
prozess  wird  vor  allem  bei  kürzeren  oder  einmaligen  Beratungskontakten 
mit  einem  hohen  Informationsanteil  deutlich.  Ein  eher  sozialpädagogisch 
ausgerichtetes  Beratungsverständnis  mit  einer  parteilichen  Beratungshal-

224

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

tung  zeigt  sich  bei  der  Beschreibung  von  umfangreichen  Unterstützungs-
prozessen, die über mehrere Beratungskontakte andauern und den Auf bau 
einer vertiefenden Beratungsbeziehung ermöglichen. 

Die  Entwicklung  der  unterschiedlichen  Handlungsmuster,  die  in  den 
analysierten Interviews zum Ausdruck gekommen sind, kann auch als eine 
Folge der spezifischen Kombination von unterschiedlichen Qualifikationen 
interpretiert  werden.  Durch  die  interdisziplinäre  Zusammensetzung  der 
Teams werden pädagogische, sozialarbeiterische, soziologische und politik-
wissenschaftliche  Perspektiven  zusammengeführt,  die  sich  auch  in  unter-
schiedlichen  Zugängen  und  Handlungsweisen  in  der  Beratung  bemerkbar 
machen. Durch die sich neu entwickelnde Beratungsform gibt es zunächst 
wenige spezielle Fortbildungen für den Bereich der Anerkennungsberatung. 
Gerade deshalb gewinnen der fachliche Austausch und die Vernetzung zwi-
schen  den  Berater_innen  an  Bedeutung,  wodurch  erst  ein  gemeinsames 
beruf liches  Selbstverständnis  entwickelt  und  eine  Positionierung  als  eine 
pädagogisch begründete Fachberatung erfolgen kann. 

Obwohl in Österreich im Bereich der Bildungs- und Berufsberatung die 
institutionellen  Strukturen  regional  gewachsen  sind,  zeichnet  sich  die  An-
erkennungsberatung  durch  relativ  einheitliche  Strukturen  und  Konzepte 
aus.  Die  Anlaufstellen  sind  zwar  autonomen  Vereinen  zugeordnet,  doch 
wurden  von  Anfang  an  gemeinsame  Aufgabenbereiche  und  Qualitätsstan-
dards definiert. Die österreichweite Einheitlichkeit in der Entwicklung der 
Anerkennungsberatung  und  der  enge  fachliche  Austausch  stellen  damit 
strukturelle Besonderheiten im Feld der Bildungs- und Berufsberatung dar. 
Die  Koordinierungsstelle  ermöglicht  darüber  hinaus  eine  übergeordnete 
»Interessensvertretung«  der  Anerkennungsberatungsstellen.  Diese  Ergeb-
nisse bestätigen die Annahme von Ertelt (2007, S. 30), dass die Bildungs- und 
Berufsberatung »eine typische Weiterbildungs- und Netzwerksprofession zu 
sein scheint, bei der die homogene beraterische Grundqualifikation nur eine 
eher untergeordnete Rolle spielt«. Es ist also nicht die gemeinsame Erstaus-
bildung, sondern es sind die gemeinsame Weiterbildung und der Austausch, 
die  eine  identifikationsstiftende  Rolle  für  die  Berater_innen  übernehmen. 
Dadurch  wird  jedoch  zugleich  der  Ausbau  von  weiterqualifizierenden  An-
geboten  notwendig,  um  die  Entwicklung  eines  gemeinsamen  beruf lichen 
Selbstverständnisses zu unterstützen. 

Ein gesellschaftlich anerkanntes Selbstverständnis stellt nach Seel (vgl. 
2013)  eine  Voraussetzung  für  die  Professionalisierung  von  Beratung  dar. 

6. Diskussion der Ergebnisse

225

Professionelle Beratung muss demnach ihre spezifische Rolle in der Gesell-
schaft  und  die  damit  verbundenen  Aufgaben  definieren  und  sich  positio-
nieren. Während etablierte Professionen hier auf eine anerkannte Stellung 
in  der  Gesellschaft  zurückgreifen  können,  muss  Beratung  dieses  Selbst-
verständnis  erst  entwickeln  (vgl.  ebd.,  S.  1646f.).  Professionalisierung  von 
Beratung  bedeutet  damit  auch  die  Übernahme  von  gesellschaftlicher  Ver-
antwortung, wie sie in den Interviews immer wieder angesprochen wurde. 
Es  ist  daher  zu  hinterfragen,  ob  die  Handlungsstrategie  der  strukturellen 
Einf lussnahme  wirklich  eine  zusätzliche  Handlungsebene  oder  nicht  eher 
einen  elementaren  Bestandteil  pädagogischer  Beratung  darstellt.  Durch 
die Weitergabe der in der Beratung generierten Wissensbestände kann eine 
Entlastung der Berater_innen stattfinden und einer Individualisierung sozi-
alstruktureller Rahmenbedingungen entgegengewirkt werden. Strukturelle 
Intervention  und  individuelles  Empowerment  stellen  aus  anerkennungs-
theoretischer Perspektive damit keinen Widerspruch dar. 

»Es sind […] die ›Spannungsfelder‹ der Anerkennung, die auch als Spannungs-
felder  pädagogischen  Handelns  verstehbar  sind  und  die  Momente  eines 
veränderten  Verständnisses  von  ›Anerkennung‹  als  Dimension  der  pädago-
gischen Praxis eröffnen, ohne dass dies zu einer Idealisierung ›der‹ pädagogi-
schen Praxis und ›des‹ pädagogischen Handelns führen würde« (Balzer 2014, 
S. 589).

Abschließend  ist  darauf  hinzuweisen,  dass  die  in  dieser  Arbeit  gewählte 
anerkennungstheoretische  Perspektive  nur  »ein  möglicher  Rahmen  […]  der 
Beobachtung und der Ref lexion pädagogischer Praxis« (ebd., S. 611, Herv. i. 
Orig.)  ist  und  alternative  theoretische  Perspektiven  andere  Schwerpunkte 
fokussiert  hätten  (z.B.  machttheoretische  Perspektiven  in  Bezug  auf  För-
derbedingungen). Kritisch ist zudem anzumerken, dass in dieser Arbeit nur 
Begründungen für die möglichen Aufgabenfelder von Beratung entwickelt 
wurden,  die  praktische  Umsetzung  jedoch  immer  grundlegend  von  den 
verfügbaren Ressourcen abhängig ist. Hier ist zukünftig auch von Interes-
se, wie sich das neue österreichische AuBG auf die Anerkennungspraxis im 
Ausland erworbener Qualifikationen auswirken wird. Indem als Interview-
partner_innen nur Koordinator_innen und Berater_innen gewählt wurden, 
wurde in der vorliegenden Arbeit bewusst ein Schwerpunkt gesetzt, der die 
Perspektiven von Klient_innen wie auch von Arbeitgeber_innen nicht expli-

226

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

zit  berücksichtigt.  Die  Einschränkung  erfolgte  hier  aus  forschungsprakti-
schen Gründen und soll nicht mit der Vernachlässigung dieser Perspektiven 
für die Analyse der Anerkennungsberatung gleichgesetzt werden. Sie bietet 
stattdessen Ansatzpunkte für weitere Forschungen in diesem Bereich.

»Jede  wissenschaftliche  Erforschung  komplexer  sozialer  Verhältnisse,  ein-
schließlich  professioneller  psychosozialer  Arbeit,  eröffnet  bestimmte  Per-
spektiven  und  verschließt  zugleich  andere,  macht  bestimmte  Erfahrungen 
und  Einsichten  möglich  und  blendet  zugleich  andere  aus,  sensibilisiert  für 
bestimmte  Prozesse  und  macht  für  weitere  zugleich  blind.  Jede  Forschung 
bewältigt Probleme und schafft neue – was keineswegs ein Unglücksfall be-
deutet, soweit neue Probleme Stoff für das Weiterdenken abgeben« (2014, 
Schrödter S. 819, Herv. i. Orig.). 

Der  gewählte  Forschungsgegenstand  einer  neu  entstandenen  Beratungs-
leistung  ermöglichte  die  Rekonstruktion  der  Entwicklung  eines  gemeinsa-
men  professionellen  Selbstverständnisses  von  Anerkennungsberatung  als 
Fachberatung. In der Analyse der Aufgabenfelder, Zielsetzungen und Hand-
lungsstrategien wurde Anerkennungsberatung darüber hinaus als eine pä-
dagogisch begründete Fachberatung definiert, die neben der Bereitstellung 
von  Informationen  und  Wissen  auch  auf  die  Stärkung  der  individuellen 
Entscheidungs-  und  Handlungsfähigkeit  ausgerichtet  ist  und  zugleich  auf 
die  strukturellen  Bedingungen  einwirkt.  Am  Forschungsgegenstand  der 
Anerkennungsberatung wurde damit aufgezeigt, wie sich Beratung als ein 
professionelles Unterstützungsangebot in der Migrationsgesellschaft veror-
ten und positionieren kann. 

