III.  Beratung in der wissenschaftlichen  
Weiter bildung: Strukturen – Praxis – 
 Herausforderungen

Nico Sturm / Heike Rundnagel

Optimierung von Beratungsstrukturen für 
 nicht-traditionell Studieninteressierte in 
der  wissenschaftlichen Weiterbildung – am 
 Beispiel von Studiengangkoordinierenden auf 
 Programm ebene

1.  Einleitung

Die wissenschaftliche Weiterbildung hat innerhalb der deutschen Hochschul-
landschaft in den vergangenen Jahren einen rasanten Bedeutungszuwachs er-
fahren.1 Dazu haben die von Bund und Ländern aufgelegten Förderprogram-
me2  einen  wesentlichen  Beitrag  geleistet.  Trotz  dieser  Entwicklungen  kann 
Weiterbildung an deutschen Hochschulen aktuell als organisationskultureller 
Fremdkörper  betrachtet  werden  (vgl.  Seitter/Schemmann/Vossebein  2014: 
3). Wesentliche Gründe hierfür sind in den für staatliche Hochschulen wei-
testgehend  unbekannten  Feldern  der  Nachfrageorientierung,  der  Erhebung 
vollkostendeckender  Entgelte  sowie  der  Entwicklung  und  Implementierung 
kundenbezogener Serviceleistungen zu sehen. Diese stehen im Gegensatz zur 
disziplinär  abgeleiteten  Angebotsorientierung  staatlich  (cid:191)nanzierter  grund-
ständiger und konsekutiver Studienprogramme (vgl. Seitter 2014: 143). 

Die  Zielgruppe  der  weiterbildendenden  Studienprogramme  sind  in  der 
Regel  nicht-traditionell  Studierende,  die  „in  verschiedenen  Lebensphasen, 
mit  individuellen  beruflichen  und  familiären  Verp(cid:192)ichtungen  sowie  sehr 
divergenten  Leistungsvoraussetzungen  an  die  Hochschule  gelangen“  (Le-
win/Vierthaler/Fraunhofer  2017:  160).  Diese  Zielgruppe  weist  spezielle  Be-
ratungs- und Unterstützungsbedarfe auf, wozu es jedoch noch an empirisch 
gesichertem Wissen fehlt (vgl. ebd.).

Der vorliegende Beitrag greift diese Erkenntnisse auf und geht am Bei-
spiel der Serviceleistung der Beratung nicht-traditionell Studieninteressierter 

1 

2 

Trotz  der  beschriebenen  Entwicklungen  stellt  die  wissenschaftliche  Weiterbildung  nach 
wie vor einen randständigen Bereich neben Forschung und Lehre dar und erhält in Praxis 
und Wissenschaft vergleichsweise wenig Aufmerksamkeit (vgl. Franz/Feld 2014: 30).
Exemplarisch  sei  hier  auf  den  seit  2011  vom  Bundesministerium  für  Bildung  und  For-
schung  (BMBF)  geförderten  Bund-Länder-Wettbewerb  „Aufstieg  durch  Bildung:  o(cid:3445)ene 
Hochschulen“ hingewiesen 
(vgl. hierzu: http://www.wettbewerb-o(cid:3445)ene-hochschulen-bmbf.de/ [Zugri(cid:3445) 25.01.2018]).

90

Nico Sturm / Heike Rundnagel

in der wissenschaftlichen Weiterbildung der Frage nach, welche Beratungs-
bedarfe3 auf der Programmebene bearbeitet werden (sollten) und wie ein ziel-
gruppenorientiertes  Beratungssetting  auf  dieser  Ebene  organisiert  werden 
kann.  Daraus  abgeleitet  wird  diskutiert,  welche  intraorganisationalen  Rah-
menbedingungen zu einer Optimierung der vorhandenen Beratungsstruktu-
ren beitragen können. 

Die Beantwortung dieser Fragen erfolgt auf der Grundlage einer katego-
riengeleiteten  inhaltsanalytischen  Auswertung  von  Experteninterviews  mit 
Studiengangkoordinierenden, die in zwei Teilprojekten des Verbundprojekts 
„WM³  Weiterbildung  Mittelhessen“4  durchgeführt  wurden.  Abbildung  1  vi-
sualisiert,  wie  aus  der  kombinatorischen  Gesamtschau  dieser  zwei  Projekte 
Erkenntnisse für die Optimierung von Beratungsstrukturen abgeleitet werden.

Abb. 1: Methodisches Vorgehen (Quelle: eigene Darstellung)

Dazu untergliedert sich der Beitrag in drei Teile: In einem ersten Teil wer-
den sowohl die besonderen Beratungsbedarfe nicht-traditionell Studieninter-

3 

Beratungsbedarfe können informativ, situativ oder biographie-orientiert ausgeprägt sein. 
Für ausführlichere Darstellungen siehe Gieseke 2000.

4  Hierbei handelt es sich um das Entwicklungsprojekt „Beratung und Anrechnung“ sowie 
das  Forschungsprojekt  „Professionalisierungsbedarfe  der  Studiengangkoordination“  des 
durch den Bund-Länder-Wettbewerb „Aufstieg durch Bildung: o(cid:3445)ene Hochschulen!“ ge-
förderten Verbundprojektes „WM3 Weiterbildung Mittelhessen“. Für weitere Informatio-
nen siehe: www.wmhoch3.de [Zugri(cid:3445) 02.07.2018].

Optimierung von Beratungsstrukturen

91

essierter (2.1) als auch generalisierbare hochschulische Beratungsstrukturen 
herausgearbeitet (2.2). Im zweiten Teil erfolgt eine Fokussierung auf die Be-
ratungsleistungen, die auf der Ebene der weiterbildenden Studienprogramme 
durch die Studiengangkoordinierenden erbracht werden (3). Dabei (cid:191)nden so-
wohl  die  Beratungsanliegen  Berücksichtigung,  die  auf  dieser  Ebene  an  die 
Hochschulprofessionellen adressiert werden (3.1), als auch die strukturellen 
Besonderheiten, die bei der Beratung nicht-traditionell Studieninteressierter 
zu berücksichtigen sind (3.2). Im dritten Teil des Beitrages erfolgt eine Rück-
bindung der dargestellten Ergebnisse auf die Ausgangsfragen, indem Poten-
tiale für eine Optimierung der Beratungsstrukturen formuliert werden (4).

2.  Beratungsbedarfe und Beratungsstrukturen 

Da  Programme  der  wissenschaftlichen  Weiterbildung  für  ö(cid:3445)entliche  Hoch-
schulen eine weitestgehend neue Angebotssparte darstellen, geraten nicht-tra-
ditionell Studieninteressierte als neue Zielgruppe in den Fokus. Insbesondere 
die  mit  den  Beratungsanliegen  konfrontierten  Stellen  innerhalb  der  Hoch-
schulen sollten daher in den Blick genommen werden. Um eine e(cid:3446)ziente Be-
ratung5 realisieren zu können, spielen sowohl die Frage nach den gruppenspe-
zi(cid:191)schen  Beratungsbedarfen  (2.1)  als  auch  nach  den  intraorganisationalen 
Strukturen (2.2) eine große Rolle. Im Folgenden wird daher eine Darstellung 
der zentralen Aspekte zu diesen beiden Fragen vorgenommen, um daran an-
schließend vertiefende Betrachtungen vorzunehmen.

2.1  Beratungsbedarfe

Eine  Befragung  von  Studienberatenden  mit  unterschiedlichen  Funktionen 
(zentrale  Studienberatung,  Studienfachberatung,  Studiengangkoordinieren-
de) und unterschiedlicher organisationaler Verankerung (Zentrale Allgemeine 
Studienberatung,  Studienberatung  auf  Fachbereichsebene,  Studienberatung 
auf Ebene der Studienprogramme) zeigt, dass bei der Artikulation der Bera-
tungsbedarfe Besonderheiten in der Gruppe der nicht-traditionell Studienin-
teressierten vorliegen. Diese Besonderheiten lassen sich in zwei Kategorien 

5 

E(cid:3446)ziente  Beratung  bezieht  sich  darauf,  mit  einem  möglichst  geringen  Ressourcenauf-
wand  und  mit  möglichst  geringer  Zeitverausgabung,  sowohl  für  Beratende  als  auch  auf 
Ratsuchende, ein optimales Beratungsergebnis zu erzielen.

92

Nico Sturm / Heike Rundnagel

unterteilen. In der Kategorie der zielgruppenübergreifenden Beratungsfelder 
konnten Themenfelder identi(cid:191)ziert werden, in denen sowohl von traditionell 
als  auch  von  nicht-traditionell  Studieninteressierten  Beratungsbedarfe  arti-
kuliert  wurden:  Dies  betri(cid:3445)t  die  Felder  Studienwahl,  Passung,  Bewerbung, 
Zulassung, Anrechnung und Finanzierung. Bei genauerer Betrachtung dieser 
Themenfelder werden jedoch zielgruppenspezi(cid:191)sche Ausprägungen deutlich. 
Abbildung 2 zeigt die zielgruppenübergreifenden Beratungsfelder mit ihren 
jeweiligen zielgruppenspezi(cid:191)schen Ausprägungen.

Abb.  2:  Zielgruppenübergreifende  Anliegen  mit  den  jeweiligen  Ausprägungen  (Quelle: 
Sturm/Bopf 2017)

In  der  Kategorie  der  zielgruppenspezi(cid:191)schen  Beratungsfelder  der  nicht-tra-
ditionell  Studieninteressierten  konnten  neben  den  dargestellten  spezi(cid:191)-
schen  Bedarfen  zusätzliche  Beratungsbedarfe  identi(cid:191)ziert  werden,  welche 
innerhalb der Gruppe der traditionell Studieninteressierten nicht artikuliert 
wurden. Dies ist die Frage nach der notwendigen Zeitverausgabung für ein 
weiterbildendes Studienprogramm sowie die Frage danach, ob die Studienin-
teressierten die individuellen Voraussetzungen zum Absolvieren des Studien-
programms erfüllen. Ein weiteres beratungsfeldübergreifendes Querschnitts-
thema bei der Beratung nicht-traditionell Studieninteressierter ist in der Frage 
nach der Vereinbarkeit des weiterbildenden Studienprogramms mit Familien-
p(cid:192)ichten und Erwerbsarbeit zu sehen.

Optimierung von Beratungsstrukturen

93

Zusammenfassend  kann  festgestellt  werden,  dass  nicht-traditionell  Stu-
dieninteressierte  auf  den  gleichen  Feldern  Beratungsbedarfe  artikulieren 
wie traditionell Studieninteressierte. Allerdings zeigen sich gruppenspezi(cid:191)-
sche Ausprägungen bei den artikulierten Beratungsanliegen. Darüber hinaus 
konnten  gruppenspezi(cid:191)sche  Beratungsfelder  nicht-traditionell  Studieninter-
essierter identi(cid:191)ziert werden. Themenunspezi(cid:191)sch gerahmt werden die Bera-
tungsanliegen beider Zielgruppen oft durch die Frage nach der Vereinbarkeit. 

2.2  Beratungsstrukturen 

Am Beispiel einer dezentral organisierten Verankerung weiterbildender Stu-
dienangebote innerhalb einzelner Fachbereiche lassen sich hochschulweit drei 
Organisationseinheiten  herausstellen,  die  wesentlich  mit  Beratungsanliegen 
nicht-traditionell  Studieninteressierter  im  Feld  der  wissenschaftlichen  Wei-
terbildung  konfrontiert  sind.6  Auf  Hochschulebene  werden  entsprechende 
Beratungsanliegen an die zentralen Studienberatungen adressiert. An Fach-
bereichen,  an  denen  weiterbildende  Studienprogramme  organisational  ver-
ankert  sind,  werden  die  Fachstudienberatungen  mit  den  Beratungsbedarfen 
konfrontiert. Und auf der Ebene der weiterbildenden Studienprogramme sind 
die Studiengangkoordinierenden die zentralen Ansprechpersonen.

Bei  einer  gleichzeitigen  Betrachtung  der  Beratenden  auf  den  drei  Or-
ganisationsebenen  können  vier  wesentliche  ebenenspezi(cid:191)sche  Merkmale 
(Beratungsstruktur,  Beratungstätigkeit,  Beratungsinhalt  und  Implementie-
rungsgrad) di(cid:3445)erenziert werden. Tabelle 1 zeigt die Charakteristika und un-
terschiedlichen Rahmenbedingungen der Beratenden auf diesen drei Ebenen.

6  Die drei identi(cid:191)zierten Organisationseinheiten werden auch im Falle einer zentralen or-
ganisationalen Verankerung von wissenschaftlicher Weiterbildung mit Beratungsanliegen 
nicht-traditionell Studieninteressierter konfrontiert. Hier entspricht die Fachbereichsebe-
ne der jeweils für wissenschaftliche Weiterbildung verantwortlichen Organisationseinheit 
(Zentrum für Weiterbildung). Für weitere Informationen siehe Sturm/Bopf 2017.

94

Nico Sturm / Heike Rundnagel

Tab. 1: Charakteristika der auf verschiedenen Ebenen angesiedelten Organisationseinhei-
ten (Quelle: Sturm/Bopf 2017)

Im  Folgenden  wird  die  Beratung  auf  Programmebene  durch  die  auf  dieser 
Ebene tätigen Studiengangkoordinierenden vertieft betrachtet, da diesen als 
zentrale  Ansprechpersonen  sowohl  für  Weiterbildungsstudierende  als  auch 
für Studieninteressierte eine besondere Bedeutung zukommt.

3.  Programmebene: Beratung durch 

 Studiengang koordinierende

Studiengangkoordinierende7  übernehmen  die  dezentral  organisierte  Bera-
tung quasi direkt vor Ort und sind als „One-Stop-O(cid:3446)ce“ (Hanft 2014: 115) 
Haupt-Ansprechpersonen über den gesamten Student-Life-Cycle hinweg. Sie 
übernehmen eine Vielzahl von Aufgaben und sind die zentrale Schnittstelle 
in dem jeweiligen weiterbildenden Studienprogramm (vgl. Gronert/Rundna-
gel  2018:  201).  Eine  Aufgabe  innerhalb  dieses  umfangreichen  Tätigkeitsfel-

7 

Studiengangkoordinierende, wie sie im Projekt „WM3 Weiterbildung Mittelhessen“ eta-
bliert wurden, sind auf Programmebene die Personen, die das Angebot koordinieren und 
weitestgehend alle Aufgaben in der operativen Abwicklung, Finanzadministration, Marke-
ting, Qualitätsmanagement, Prüfungsadministration, Studierendensupport, Dozierenden-
management  und  Kooperationsmanagement  übernehmen  (weiterführend  siehe  Gronert/
Rundnagel 2017).

Optimierung von Beratungsstrukturen

95

des  besteht  in  der  Beratung  von  nicht-traditionell  Studieninteressierten.  Da 
Studiengangkoordinierende aufgrund ihrer dezentralen Verortung direkt im 
weiterbildenden  Studienprogramm  angesiedelt  sind,  ist  anzunehmen,  dass 
sie als Expertinnen und Experten sowohl mit organisationalem als auch mit 
programm-  und  fachspezi(cid:191)schem  Wissen  besonders  bedeutsame  Beratende 
für  die  Anliegen  von  Studieninteressierten  sind.  Um  Potentiale  zur  Opti-
mierung  hochschulischer  Beratungsstrukturen  ableiten  zu  können,  werden 
im  Folgenden  zunächst  Beratungsbedarfe  identi(cid:191)ziert,  die  an  die  Studien-
gangkoordinierenden adressiert werden (3.1). Daran anschließend werden die 
Anforderungen  an  Rahmenbedingungen  der  Beratung  auf  Programmebene 
herausgearbeitet (3.2).

3.1.  Beratungsbedarfe auf Programmebene

Aus der Analyse der Befragungsergebnisse des in der Einleitung dargestellten 
Forschungsprojekts wird ersichtlich, dass Beratung von Studieninteressierten 
nur ein Aufgabenfeld von vielen darstellt. Die Studiengangkoordinierenden 
benennen jedoch die Zeit vor bzw. während der Bewerbung als „sehr intensive 
telefonische Beratungszeit“ (Studiengangkoordinierende 1, Abs. 7). Eine wei-
tere  Studiengangkoordinierende  führt  aus,  dass  zusätzlich  zu  individuellen 
Beratungsanliegen  eine  für  die  Studieninteressierten  verp(cid:192)ichtende  „Fach-
studienberatung“ durchgeführt wird, die sie verantwortet (Studiengangkoor-
dinierende 6, Abs. 31). 

Die Studiengangkoordinierenden benennen die in Kapitel 2.1 identi(cid:191)zier-
ten  Beratungsbedarfe  nicht-traditionell  Studieninteressierter  ausgenommen 
den der Anrechnung8. Diese Bedarfe lassen sich entsprechend der Häu(cid:191)gkeit 
ihrer Nennung gewichten. Insbesondere Beratungsanliegen bezüglich der Zu-
lassung  wurden  in  den  Interviews  mehrfach  thematisiert.  Für  die  Studien-
interessierten  ist  es  von  besonderer  Bedeutung,  ob  ihre  bereits  erworbenen 
Quali(cid:191)kationen für die Zulassung zum entsprechenden weiterbildenden Stu-
dienprogramm ausreichen, als eine zentrale Frage von Studieninteressierten 
formuliert eine Studiengangkoordinierende: „Also bringe ich die notwendigen 
Voraussetzungen mit, um da teilnehmen zu können?“ (Studiengangkoordinie-
rende 1, Abs. 13). Als ebenso wichtig werden studienorganisatorische Aspekte 
wie „Zeitpläne und Fehlzeiten“ (Studiengangkoordinierende 7, Abs. 4), aber 

8 

Fragen  der  Anrechnung  außerhochschulisch  erworbener  Kompetenzen  wurden  von  den 
Befragten so eng an die Frage der Zulassung gekoppelt, dass sie nicht eindeutig dem Bera-
tungsfeld der Anrechnung zugeordnet werden konnten. Für die hier verwendete De(cid:191)nition 
von Anrechnung siehe Hanak/Sturm 2015: 19.

96

Nico Sturm / Heike Rundnagel

auch die zeitliche Vereinbarkeit des Studiums mit bestehenden Verp(cid:192)ichtun-
gen  sowie  spezi(cid:191)sche  Inhaltsfragen  benannt.  Die  kommunikative  Bearbei-
tung der Studienwahl spielt daher in der Beratung ebenfalls eine große Rolle.
Einen weiteren hohen Beratungsbedarf stellt die Finanzierung des weiter-
bildenden Studienprogramms dar. Hier spielen sowohl die hohen Kosten als 
auch generelle Fragen zur Finanzierung, Kostenübernahme, Stipendien und 
steuerlicher Absetzbarkeit eine besondere Rolle; grundsätzlich also „Fragen 
rund  um  Weiterbildungs(cid:191)nanzierung“  (Studiengangkoordinierende  1,  Abs. 
13).  Weniger  häu(cid:191)g  wurde  von  den  Studiengangkoordinierenden  benannt, 
dass diese die Studieninteressierten auf deren Passung hin beraten. Lediglich 
zwei Koordinierende gaben an, dass sie daraufhin beraten, „ob der Kurs für 
sie  [die  Studieninteressierten]  in  Frage  kommen  würde“  (Studiengangkoor-
dinierende 9, Abs. 33). Auf Programmebene wird ebenfalls seltener zur Be-
werbung allgemein beraten, wobei es sich bei den von den Studiengangkoor-
dinierenden dargestellten Anliegen eher um Informationsweitergabe als um 
Beratung handelt. 

Abbildung 3 zeigt die von nicht-traditionell Studieninteressierten an Stu-
diengangkoordinierende adressierten Beratungsbedarfe auf Programmebene 
absteigend gewichtet nach ihrer Häu(cid:191)gkeit und ergänzt durch exemplarische 
Beratungsanliegen.

Abb. 3: Beratungsbedarfe auf Programmebene (Quelle: eigene Darstellung)

In  einem  nächsten  Schritt  erfolgt  nun  die  Fokussierung  der  identi(cid:191)zierten 
hochschulischen Beratungsstrukturen auf die besonderen Spezi(cid:191)ka innerhalb 
der Programmebene.

Optimierung von Beratungsstrukturen

97

3.2. Beratungsstrukturen auf Programmebene

Neben den identi(cid:191)zierten Beratungsbedarfen nicht-traditionell Studieninter-
essierter auf Programmebene und den sich daraus ergebenden Anforderungen 
an das Beratungswissen der Studiengangkoordinierenden, kommt der Schaf-
fung  entsprechender  Rahmenbedingungen  für  die  Beratung  eine  besondere 
Rolle  zu.  So  formulieren  nahezu  sämtliche  der  befragten  Studiengangkoor-
dinierenden,  dass  die  Beratung  der  nicht-traditionell  Studieninteressierten 
unter besonderen Bedingungen abläuft. Während bei regulären Studierenden 
in  der  grundständigen  Lehre  die  Beratung  primär  ‚Face-to-Face‘  oder  ggf. 
im Rahmen einer telefonischen Beratung durchgeführt wird, (cid:191)ndet die Be-
ratung nicht-traditionell Studieninteressierter in der wissenschaftlichen Wei-
terbildung häu(cid:191)g telefonisch, per E-Mail oder auch via Videochat statt. Dies 
ist  zum  einen  auf  die  geogra(cid:191)sche  Entkopplung  zwischen  dem  Wohn-  und 
dem Studienort der Ratsuchenden zurückzuführen, da diese aus allen Teilen 
Deutschlands oder anderen Ländern stammen. Zum anderen liegt es auch an 
Anforderungen  der  Zeitverausgabung,  da  nicht-traditionell  Studieninteres-
sierte aufgrund von Berufstätigkeit und Familienp(cid:192)ichten eher abends oder 
am Wochenende Zeit (cid:191)nden ihre Beratungsanliegen zu kommunizieren. So 
führt eine Studiengangkoordinierende aus: „Also sie schreiben halt vielleicht 
spät am Abend, ich antworte auch spät am Abend“ (Studiengangkoordinieren-
de 6, Abs. 17). Aus dem gleichen Grund bietet eine andere Studiengangkoor-
dinierende eine Telefonsprechstunde „von vier bis sechs [an], damit auch die 
Berufstätigen da eine Chance haben sich zu melden“ (Studiengangkoordinie-
rende 1, Abs. 7). Insgesamt kann festgestellt werden, dass die Arbeitszeiten 
der Studiengangkoordinierenden stark an den Zeitbudgets orientiert sind, die 
den Studieninteressierten zur Verfügung stehen. Dies erfordert oftmals Be-
ratungsleistungen außerhalb der Kernarbeitszeiten in den Abendstunden und 
an den Wochenenden.

Als weiteren Aspekt betonen die befragten Studiengangkoordinierenden 
insbesondere  die  Bedeutung  der  Rücksprache  mit  der  jeweiligen  akademi-
schen Leitung.9 Ein Austausch oder eine Zusammenarbeit mit der Zentralen 
Allgemeinen Studienberatung auf Hochschul- oder auch der Fachstudienbe-
ratung  auf  Fachbereichsebene  wird  durch  die  Studiengangkoordinierenden 
sehr selten benannt. In dieser Hinsicht wird lediglich der Wunsch nach einem 

9  Die akademische Leitung des weiterbildenden Studienprogramms ist in der Regel ein Pro-
fessor  oder  eine  Professorin,  der  oder  die  einschlägig  im  Bereich  des  Angebots  ist.  Die 
Leitung übernimmt auf übergeordneter Ebene vor allem die Verantwortung für (cid:191)nanzielle 
Ressourcen, die Kontaktp(cid:192)ege und Auswertung des Angebots. Meist initiiert sie die Im-
plementierung des Angebots und verantwortet dessen Durchführung (weiterführend siehe 
Gronert/Rundnagel 2017).

98

Nico Sturm / Heike Rundnagel

stärkeren Austausch mit den anderen Beratungsebenen (2.2) formuliert, um 
Redundanzen zu minimieren und Fehlinformationen zu vermeiden (Studien-
gangkoordinierende 8, Abs. 77).

4.  Optimierung von Beratung

Abschließend wird durch die gleichzeitige Betrachtung der bisherigen Ergeb-
nisse eine Rückbindung auf die Ausgangsfrage vorgenommen, wie ein ziel-
gruppenorientiertes Beratungssetting auf Programmebene organisiert werden 
sollte und welche intraorganisationalen Rahmenbedingungen zu einer Opti-
mierung  der  vorhandenen  Beratungsstrukturen  auf  dieser  Ebene  beitragen 
können. Dabei wurden in der Analyse der Ergebnisse vier zentrale Aspekte 
herausgearbeitet, denen eine besondere Relevanz zukommt: Die Beratungs-
strukturen,  das  Beratungswissen,  die  Beratungskompetenz  und  die  Be ra-
tungs instrumente auf Programmebene. 
Beratungsstrukturen
Charakteristisch für die Rolle von Studiengangkoordinierenden als Akteurin-
nen und Akteure mit zentraler Schnittstellenfunktion innerhalb eines weiter-
bildenden Studienprogramms ist, dass sie neben der Beratung von nicht-tra-
ditionell Studieninteressierten eine Vielzahl weiterer Aufgaben wahrnehmen. 
Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass die Beratung von Studieninteres-
sierten zeitlich verdichtet vor Beginn des weiterbildenden Studienprogramms 
ansteht. 

Um diese besonders beratungsintensiven Phasen optimal zu gestalten, be-
darf es zum einen entsprechender Zeitbudgets für die Beratung der nicht-tra-
ditionell Studieninteressierten und zum anderen der Scha(cid:3445)ung möglichst e(cid:3446)-
zienter Beratungsstrukturen, um der bedeutsamen Aufgabe der Beratung auf 
Programmebene hinreichend gerecht werden zu können. Unter Rückbindung 
auf  die  hochschulischen  Beratungsstrukturen  (2.2)  ist  für  die  Beratung  auf 
Programmebene bedeutsam, welche Beratungsbedarfe bis zu welcher Bera-
tungstiefe10 auf welcher Beratungsebene bearbeitet werden und ab wann an 
welche  Organisationseinheit  zur  abschließenden  Beratung  weiterverwiesen 
wird.11 Eine eindeutige Klärung der Verantwortlichkeiten minimiert Redun-
danzen, reduziert das Risiko von fehlerhaften Beratungsinhalten und macht 

10  Mit „Beratungstiefe“ ist der inhaltliche Detailgrad des jeweiligen Beratungsgegenstandes 

gemeint.

11  Für weiterführende Informationen zur Frage der hochschulischen Organisation von Bera-

tungsleistungen für nicht-traditionell Studierende siehe Sturm/Bopf 2018.

Optimierung von Beratungsstrukturen

99

die  Beratung  sowohl  für  die  Studiengangkoordinierenden  als  auch  für  die 
Ratsuchenden e(cid:3446)zienter. 
Beratungswissen
Auf der Grundlage zuvor geklärter Beratungsstrukturen ist sicherzustellen, 
wie  die  Studiengangkoordinierenden  auf  das  Beratungswissen  zugreifen 
können. Unter Berücksichtigung dessen, dass Beratung nur eine Aufgabe des 
vielfältigen  Aufgabenspektrums  von  Studiengangkoordinierenden  darstellt, 
erscheint  es  bedeutsam,  sowohl  das  Wissen  abrufbar  zu  machen,  als  auch 
Mechanismen  zur  fortlaufenden  Aktualisierung  des  Beratungswissens  zu 
implementieren. Wie dargestellt, liegen umfassende Erkenntnisse zu den ar-
tikulierten Beratungsbedarfen nicht-traditionell Studieninteressierter im All-
gemeinen (2.1) und für die Beratung auf Programmebene auch im Speziellen 
(3.1) vor. Ausgehend von diesen Bedarfen ist das nötige Beratungswissen zu 
rekonstruieren, organisational zu festigen und ein Modus zu implementieren, 
wie bei Veränderungen eine Aktualisierung des Wissenspools erfolgt. Im Ide-
alfall können sowohl die Studiengangkoordinierenden als auch andere organi-
sationsinterne Akteurinnen und Akteure, die für die Beratung auf Program-
mebene  relevantes  Wissen  beisteuern,  den  konservierten  Wissensbestand 
aktualisieren und bei entsprechendem Bedarf abrufen. Neben der Aktualität 
des Beratungswissens kann somit auch die dauerhafte Verfügbarkeit sicher-
gestellt werden. Dies hat für die Beratung durch Studiengangkoordinierende 
auf dem Feld der wissenschaftlichen Weiterbildung besondere Relevanz, da 
die Beschäftigungsverhältnisse oft in Gestalt befristeter Projektstellen orga-
nisiert sind, die i. d. R. mit einer wissenschaftlichen Quali(cid:191)zierung verknüpft 
werden.  Eine  solche  Befristung  hat  eine  höhere  personelle  Fluktuation  zur 
Folge  als  in  den  Organisationseinheiten,  in  denen  auf  Fachbereichs-  oder 
Hochschulebene  beraten  wird,  und  macht  ein  integriertes  Wissensmanage-
ment  umso  notwendiger.  Ein  entsprechendes  Wissensmanagement  stellt  si-
cher, dass das Beratungswissen nicht mit Befristungsende oder Abschluss der 
Quali(cid:191)zierungsphase der Organisation unwiderruflich verloren geht. 
Beratungskompetenz
Zur  Sicherung  eines  qualitativ  hochwertigen  Beratungsniveaus  bedarf  es 
methodischen  Beratungswissens  sowie  einer  entsprechenden  Professionali-
sierung. Während Mitarbeitende in zentral für Beratung zuständigen Orga-
nisationseinheiten  (Zentrale  Studienberatung)  oder  Funktionsstellen  (Studi-
enfachberatung) in der Regel über umfangreiche methodische Kompetenzen 
auf dem Feld der Beratung verfügen, sind diese methodischen Kompetenzen 
bei den Studiengangkoordinierenden auf Programmebene deutlich schwächer 
ausgeprägt. Dies begründet sich sowohl aus der stärker disziplinär abgeleite-
ten Kopplung an das jeweilige Studienprogramm als auch daraus, dass Bera-
tung  nur  einen  Baustein  ihres  umfangreichen  Aufgabenportfolios  darstellt. 
Die Notwendigkeit einer stärkeren Professionalisierung wird auch darin deut-
lich, dass Studiengangkoordinierende auf dem Feld der Beratung Fort- und 

100

Nico Sturm / Heike Rundnagel

Weiterbildungsbedarfe  artikulieren  (vgl.  Gronert/Rundnagel  2017:  63).  Die 
Berücksichtigung  der  nicht-traditionell  Studieninteressierten  als  Zielgruppe 
sowie die Entwicklung der wissenschaftlichen Weiterbildung als Geschäfts-
feld von Hochschulen machen es notwendig, entsprechende zielgruppen- und 
geschäftsfeldspezi(cid:191)sche Schulungsangebote zur Professionalisierung von Be-
ratung innerhalb der Organisation zu entwickeln und anzubieten.12 
Beratungsinstrumente
Sowohl die geogra(cid:191)sche Entkopplung der an Angeboten der wissenschaftli-
chen  Weiterbildung  Interessierten  als  auch  die  Anforderung,  das  weiterbil-
dende  Studienprogramm  mit  Familienp(cid:192)ichten  und  Erwerbsarbeit  zu  har-
monisieren,  stellt  eine  besondere  Herausforderung  dar.  Diese  resultiert  in 
Synchronisationsanforderungen  unterschiedlicher  Temporalordnungen  von 
studieninteressierten Ratsuchenden und hochschulangehörigen Beratenden.13 
Demnach ist auf Beratungsinstrumente zurückzugreifen, die räumliche Di-
stanzen überbrücken (Telefonberatung, Videochat etc.) oder ungleiche Zeit-
budgets oder Zeitfenster innerhalb des Tagesablaufs tolerieren (E-Mail, Chat, 
Forum etc.). Neben der technischen Implementierung bedarf es entsprechen-
der Schulungen für die Beratenden, um die Beratungsinstrumente sowohl be-
darfsgerecht als auch zielgruppenorientiert einzusetzen.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass vielfältige Aspekte be-
rücksichtigt,  intraorganisationale  Strukturen  und  Zuständigkeiten  geklärt 
sowie  entsprechende  Rahmenbedingungen  gescha(cid:3445)en  werden  müssen,  um 
durch  die  Optimierung  vorhandener  Strukturen  ein  zielgruppenorientiertes 
Beratungssetting für die wissenschaftliche Weiterbildung auf Programmebe-
ne  zu  organisieren.  Wesentliche  Ansätze  liegen  hierbei  in  der  Klärung  von 
Verantwortlichkeiten und Verweisstrukturen, im Wissensmanagement, in der 
Umsetzung  von  Professionalisierungsangeboten  sowie  in  der  Auswahl  ziel-
gruppenspezi(cid:191)scher und bedarfsgerechter Beratungstools.

Eine  Berücksichtigung  dieser  Aspekte  könnte  wesentlich  zur  Sicherung 
des  zielgruppenspezi(cid:191)schen  Beratungswissens  auf  der  einen  Seite  und  zur 
Optimierung  der  Beratungsstrukturen  für  nicht-traditionell  Studieninteres-
sierte auf der anderen Seite und somit zu einer Professionalisierung von öf-
fentlichen Hochschulen auf dem Feld der wissenschaftlichen Weiterbildung 
insgesamt beitragen.

12  Exemplarisch für ein Quali(cid:191)zierungsprogramm im Feld der wissenschaftlichen Weiterbil-

dung siehe Braun/Rumpf 2018.

13  Für weiterführende Informationen zur Zeitverausgabung nicht-traditioneller Zielgruppen 
in der wissenschaftlichen Weiterbildung siehe Schirmer 2017 und Denninger/Kahl/Präßler 
2017.  Für  umfassende  Betrachtungen  zur  Bedeutung  von  Zeit  für  das  Feld  der  wissen-
schaftlichen Weiterbildung siehe Seitter 2017.

Optimierung von Beratungsstrukturen

101

Literatur

Braun,  Monika/Rumpf,  Marguerite  (2018):  Quali(cid:191)zierung  des  Personals  in  der 
wissenschaftlichen  Weiterbildung:  Das  Zerti(cid:191)katsprogramm  und  die  Modul-
werkstatt  von  WM3  Weiterbildung  Mittelhessen.  In:  Seitter,  Wolfgang/Friese, 
Marianne/Robinson, Pia (Hg.): Wissenschaftliche Weiterbildung zwischen Ent-
wicklung und Implementierung. Wiesbaden: Springer VS, S. 95–128.

Denninger, Anika/Kahl, Ramona/Präßler, Sarah (2017): Individuumsbezogene Zeit-
budgetstudie –  Konzeptionen zur Erhebung der Zeitverausgabung von Teilneh-
menden wissenschaftlicher Weiterbildung. In: Seitter, Wolfgang (Hg.): Zeit in der 
wissenschaftlichen Weiterbildung. Wiesbaden: Springer VS, S. 59–96.

Gieseke,  Wiltrud  (2000):  Beratung  in  der  Weiterbildung  –  Ausdi(cid:3445)erenzierung  der 
Beratungsbedarfe. In: Nuissl, Ekkehard/Schiersmann, Christiane/Siebert, Horst 
(Hg.):  Literatur-  und  Forschungsreport  Weiterbildung.  Bielefeld:  Bertelsmann 
Verlag, S. 10–18.

Gronert,  Laura/Rundnagel,  Heike  (2017):  Studiengangkoordination  in  der  wis-
senschaftlichen  Weiterbildung.  Forschungsbericht.  http://www.wmhoch3.de/
images/Studiengangkoordination_in_der_wissenschaftlichen_Weiterbildung.
pdf [Zugri(cid:3445): 10.01.2018]. 

Gronert,  Laura/Rundnagel,  Heike  (2018):  Studiengangkoordination  in  dezentral  or-
ganisierten Weiterbildungsprogrammen. Eine zentrale Schnittstelle mit vielfäl-
tigem Aufgabenspektrum. In: Seitter, Wolfgang/Friese, Marianne/Robinson, Pia 
(Hg.):  Wissenschaftliche  Weiterbildung  zwischen  Implementierung  und  Opti-
mierung. Wiesbaden: Springer VS, S. 179–203. 

Franz, Melanie/Feld, Timm C. (2014): Steuerungsproblematiken im Prozess der Im-
plementierung wissenschaftlicher Weiterbildung an Universitäten. In: Report – 
Zeitschrift für Weiterbildungsforschung, Heft 4, S. 28–40.

Hanak, Helmar/Sturm, Nico (2015): Anerkennung und Anrechnung außerhochschu-
lisch  erworbener  Kompetenzen.  Eine  Handreichung  für  die  wissenschaftliche 
Weiterbildung. Wiesbaden: Springer VS.

Hanft, Anke (2014): Management von Studium, Lehre und Weiterbildung an Hoch-

schulen. Münster: Waxmann.

Lewin, Dirk/Vierthaler, Barbara/Fraunhofer, Andreas (2017): Zielgruppen erreichen. 
In: Pohlmann, Stefan/Vierzigmann, Gabriele/Doyé, Thomas (Hg.): Weiter den-
ken durch wissenschaftliche Weiterbildung. Wiesbaden: Springer VS, S.159–202.
Schirmer,  Kerstin  (2017):  Work-Learn-Life-Balance.  Temporale  Vereinbarkeitsstra-
tegien von berufsbegleitenden Studierenden in der wissenschaftlichen Weiterbil-
dung. In: Seitter, Wolfgang (Hg.): Zeit in der wissenschaftlichen Weiterbildung. 
Wiesbaden: Springer VS, S. 21–46.

Seitter, Wolfgang (2014): Nachfrageorientierung als neuer Steuerungsmodus. Wissen-
schaftliche Weiterbildung als organisationale Herausforderung universitärer Stu-
dienangebotsentwicklung. In: Weber, Susanne Maria/Göhlich, Michael/Schröer, 
Andreas/Schwarz, Jörg (Hg.): Organisation und das Neue. Beiträge der Kommis-
sion Organisationspädagogik. Wiesbaden: Springer VS, S. 141–150.

Seitter, Wolfgang (Hg.) (2017): Zeit in der wissenschaftlichen Weiterbildung. Wies-

baden: Springer VS. 

102

Nico Sturm / Heike Rundnagel

Seitter, Wolfgang/Schemmann, Michael/Vossebein, Ulrich (2014): Bedarf – Potential 
– Akzeptanz. Integrierende Zusammenschau. In: Dies. (Hg.): Zielgruppen in der 
wissenschaftlichen Weiterbildung. Wiesbaden: Springer VS, S. 23–59. 

Sturm, Nico / Bopf, Noell (2017): Beratung und Anrechnung. Entwicklung von Bera-
tungstools für nicht-traditionelle Studieninteressierte in der wissenschaftlichen 
Weiterbildung am Beispiel der Anerkennung und Anrechnung außerhochschu-
lisch  erworbener  Kompetenzen.  http://www.wmhoch3.de/images/Beratung_
und_Anrechnung.pdf [Zugri(cid:3445): 10.01.2018]. 

Sturm, Nico/Bopf, Noell (2018): Optimierung von Beratungsstrukturen für Studien-
interessierte in der wissenschaftlichen Weiterbildung. In: Seitter, Wolfgang/Frie-
se,  Marianne/Robinson,  Pia  (Hg.):  Wissenschaftliche  Weiterbildung  zwischen 
Implementierung und Optimierung. Wiesbaden: Springer VS, S. 255–282.

Christoph Damm

Anrechnungsberatung als Möglichkeit der   
Ö(cid:3812)nung von Hochschulen? Struktur und Praxis der 
 Anrechnungsberatung in der  wissenschaft lichen 
 Weiterbildung

Im Beitrag wird der Frage nachgegangen, wie sich Anrechnungsberatung in 
Bezug auf die Ö(cid:3445)nung von Hochschulen darstellt. Hergeleitet wird zunächst 
(1) Ö(cid:3445)nung der Hochschulen für beruflich Quali(cid:191)zierte sowie die Relevanz 
von Anrechnungsberatung. Anschließend wird (2) Anrechnungsberatung als 
Interaktionszusammenhang an den Grenzen der sozialen Welt wissenschaft-
liche Weiterbildung konstruiert. Dem folgen (3) Ausführungen zu einer bun-
desweiten Studie, die im Hinblick auf anrechnungsbezogene Interaktionszu-
sammenhänge zwischen Ratsuchenden und –gebenden vorgestellt wird. Der 
Beitrag schließt (4) mit dem Fazit, dass Anrechnungsberatung dann zur Ö(cid:3445)-
nung der Hochschulen beiträgt, wenn dies im Interesse des Studienangebots 
bzw. der Hochschule ist.

Ö(cid:3812)nung der Hochschulen für beruflich Quali(cid:191)zierte

Für die Teilnahme an wissenschaftlicher Weiterbildung mehr als bisher be-
ruflich Quali(cid:191)zierte mit geringer akademischer Vorerfahrung zu gewinnen, 
ist  erklärtes  Ziel  bildungs-  und  wirtschaftspolitischer  Akteure  in  Deutsch-
land.  Dem  geht  die  Diagnose  geringer  Quoten  an  Akademiker_innen  in 
OECD1-Vergleichen voraus (vgl. Freitag 2011, S. 35). Verorten lässt sich die 
Debatte im Kontext lebenslangen Lernens im Sinne der Europäischen Kom-
mission (2000, S. 3): Allen Europäer_innen soll ermöglicht werden, sich so-
zialen  und  wirtschaftlichen  Veränderungen  anzupassen.  Ausdruck  (cid:191)nden 
entsprechende  Bemühungen  in  Programmen  wie  „Aufstieg  durch  Bildung: 
o(cid:3445)ene  Hochschulen“  (vgl.  BMBF2  2016),  deren  Ziel  die  Verbesserung  der 
Durchlässigkeit  von  der  beruflichen  Praxis  in  die  Hochschule  ist,  etwa  in-
dem Zugangsmöglichkeiten durch Anrechnung beruflicher Erfahrungen po-

1  Organisation for Economic Co-operation and Development.
2 

Bundesministerium für Bildung und Forschung.

104

Christoph Damm

tenziellen  Teilnehmer_innen  durch  Beratungsangebote  transparent  gemacht 
werden  (vgl.  Lewin/Vierthaler/Fraunhofer  2017,  S.  193  f.).  Ulf  Banscherus, 
Caroline Kamm und Alexander Otto (2016) zeigen anhand von NEPS3-Daten, 
dass sogenannte nicht-traditionell Studierende Informations- und Beratungs-
angebote  häu(cid:191)ger  als  andere  Studierende  bei  der  Zulassung  zum  Studium 
nutzen (vgl. ebd., S. 301, 304). 

Anzunehmen sind Herausforderungen sowohl bei der Aufnahme als auch 
bei der Bewältigung eines weiterbildenden Studiums, also neben Beruf und 
familiären Verp(cid:192)ichtungen. Anrechnung von außerhochschulischen, etwa be-
ruflichen Vorleistungen (z. B. Kenntnisse, Fähigkeiten, Quali(cid:191)kationen), soll 
diese Herausforderungen abmildern und damit mehr beruflich Quali(cid:191)zierten 
den Zugang zum weiterbildenden Studium erö(cid:3445)nen. In allen Studiengängen, 
die seit 2015 akkreditiert oder reakkreditiert wurden, solle geprüft werden, 
inwiefern Möglichkeiten der Anrechnung von Vorleistungen vorgehalten wer-
den (vgl. Akkreditierungsrat 2014). Vor dem Studium erworbene Fähigkeiten 
und Fertigkeiten sollen bei Gleichwertigkeit verwendet werden können, um 
ein wiederholtes Studieren von bereits Bekanntem zu vermeiden sowie eine 
Reduzierung von Studieninhalten und/oder -kosten zu ermöglichen (Milde-
rung  zeitlicher  Herausforderungen  und  (cid:191)nanzielle  Anreize).  Neben  dieser 
Anrechnung von Vorleistungen auf Inhalte geht es auch um die Anrechnung 
von beruflichen Vorleistungen, um einen Zugang zum Studium zu ermögli-
chen. Das zentrale Thema bei der Zulassungsfrage ist die Schließung der so-
genannten „Bachelor-Master-Lücke“. Üblicherweise werden für einen weiter-
bildenden Master 60 CP4 bzw. 90 CP vergeben, um reduzierte Studienzeiten 
zu erreichen, die insbesondere bei berufsbegleitenden Formaten erforderlich 
sind. Der Master-Abschluss setzt allerdings einen Gesamterwerb von 300 CP 
voraus.  Durch  ein  Bachelor-Studium  werden  mindestens  180  CP,  teilweise 
210  CP  und  selten  240  CP  erreicht.  Dies  hat  je  nach  Kombination  von  Ba-
chelor- und Master-Studium zur Folge, dass eine Lücke von 30 CP bis 60 CP 
geschlossen werden muss (vgl. Hanak/Sturm 2013, S. 14; KMK5 2002, S. 2). 
Allerdings gäbe es für berufliche Quali(cid:191)zierte die Möglichkeit, bis zu 30 CP 
für jedes anerkannte Jahr einschlägiger beruflicher Tätigkeit angerechnet zu 
bekommen (vgl. HRK 2008, S. 71).

Es  würden  jedoch  kaum  spezi(cid:191)sche  Beratungsangebote  für  diese  Ziel-
gruppe vorgehalten (vgl. Banscherus/Pickert 2013, S. 13). Barbara Vierthaler 
und Gabriele Vierzigmann (2017, S. 461) weisen darauf hin, dass an Hoch-
schulen  traditionell  erst  beraten  werde,  wenn  Studierende  immatrikuliert 
seien. Der Zugang zum weiterbildenden Studium (vgl. Faulstich et al. 2007, 

3  Nationale Bildungspanel (National Educational Panel Study).
4 
5  Kultusminister_innenkonferenz.

Credit Points im European Credit Transfer System (ECTS).

Anrechnungsberatung als Möglichkeit der Ö(cid:3445)nung von Hochschulen?

105

S. 140) sowie die Anerkennung von außerhochschulischen Vorleistungen wer-
den  als  Nadelöhr  identi(cid:191)ziert  (vgl.  Dörner  2016,  S.  15).  Ziel  von  Beratung 
müsse  es  in  diesem  Zusammenhang  sein,  so  Nico  Sturm  und  Noell  Marie 
Bopf (2017), Fragen und Unklarheiten bei der Anrechnung zu bearbeiten, in-
dem nicht-traditionell Studierenden die Studien- sowie Auswahlentscheidung 
durch das Aufzeigen von Anrechnungsmöglichkeiten erleichtert werde (vgl. 
ebd., S. 26).

Anrechnungsberatung an den Grenzen wissenschaftlicher 
Weiterbildung

Entgegen  Entwicklungen  in  übergangsbezogener  Weiterbildungsberatung, 
durch kommunale Vernetzung angebots- und trägerübergreifend zu beraten 
(vgl. Schlüter 2014, S. 264), ist die Beratung in Anrechnungsfragen häu(cid:191)g ein 
Aufgabenbereich  von  Mitarbeiter_innen  der  wissenschaftlichen  Weiterbil-
dung. Ein Problem können dabei eigene Absichten der Ratgebenden darstel-
len, aufgrund derer sie etwa Lösungen anbieten, die im Sinne der Angebote 
und nicht der Ratsuchenden sind (vgl. Maier-Gutheil 2016, S. 18). Grund für 
solche Absichten können bspw. Legitimationsanforderungen sein, denen sich 
eine marginalisierte wissenschaftliche Weiterbildung in Hochschulen ausge-
setzt sieht (vgl. Kondratjuk 2017, S. 154).

Wolfgang Jütte und Karl Weber (2006, S. 11) fassen unter wissenschaftli-
cher Weiterbildung Hochschulstudiengänge, die sich an Personen mit tertiä-
ren Bildungsabschlüssen nach einer ersten Phase der Erwerbstätigkeit richten. 
Inhalte werden auf wissenschaftlichem Niveau angeboten. Grundlagentheo-
retisch  kann  wissenschaftliche  Weiterbildung  mit  Maria  Kondratjuk  (2017) 
konzeptualisiert werden als soziale Welt, die in ihrem Kern auf die Bereitstel-
lung  von  Weiterbildungsangeboten  für  Berufstätige  an  Hochschulen  ausge-
richtet ist. Sowohl die Positionierung der wissenschaftlichen Weiterbildung in 
der Hochschule als auch das Verhältnis zwischen Hochschule und außerhoch-
schulischen Akteur_innen werde in Arenen ausgehandelt (vgl. ebd., S. 97). 

Anrechnungsberatung, die sich an eine erst noch zu erreichende Zielgrup-
pe  richtet,  steht  in  diesem  Kontext.  Ratgebende  sind  Akteur_innen  an  der 
Grenze der sozialen Welt, die sich transitiv an ratsuchende beruflich Quali-
(cid:191)zierte richten (vgl. Maier-Gutheil 2016, S. 18 f.). Letztere be(cid:191)nden sich als 
Studieninteressierte (noch) außerhalb der sozialen Welt oder als Studienanfän-
ger_innen im Übergang in diese. Innerhalb der Hochschule ist wissenschaft-
liche Weiterbildung durch ihre besondere Nähe zum Beruflichen (vgl. Jütte 
2016) grenznah positioniert. Ausdruck (cid:191)ndet dies etwa in der Vereinbarung 
der KMK, an beruflichen Erfahrungen der Teilnehmer_innen anzuknüpfen 

106

Christoph Damm

(vgl.  KMK  2001,  S.  3),  beispielsweise  durch  verbesserte  Möglichkeiten  der 
Anerkennung und Anrechnung von außerhochschulischen Vorleistungen.

So zeigt sich auf der einen Seite die Herausforderung, einer nicht-tradi-
tionellen Zielgruppe den Zugang zum weiterbildenden Studium zu ermögli-
chen  und  durch  Anrechnungsberatung  Zugangsmöglichkeiten  aufzuzeigen. 
Auf  der  anderen  Seite  ist  wissenschaftliche  Weiterbildung  gefordert,  sich 
innerhalb von Hochschule als legitimes Studienangebot darzustellen. Dieses 
Spannungsfeld wird im Folgenden empirisch beleuchtet und dabei der Frage 
nachgegangen, wie sich Anrechnungsberatung als grenzbezogener Interakti-
onszusammenhang zwischen Ratgebenden und -suchenden darstellt.

Beratung und der Umgang mit Anerkennung und 
 Anrechnung

In  einem  BMBF-geförderten  Verbundprojekt  (vgl.  Bechmann  et  al.  2016) 
wurde u. a. eine bundesweite Studie zur Anerkennung und Anrechnung von 
außerhochschulischen Vorleistungen in der wissenschaftlichen Weiterbildung 
durchgeführt.6 In einer quantitativen Teilstudie wurde der Frage nachgegan-
gen,  welche  Relevanz  dem  Thema  Anrechnung  von  Akteur_innen  in  der 
wissenschaftlichen Weiterbildung beigemessen wird. Vorgestellt werden von 
dieser  Teilstudie  im  Folgenden  nur  die  beratungsbezogenen  Aspekte.7  Um-
fangreicher wird auf eine qualitative Teilstudie eingegangen, in der gefragt 
wurde, wie Akteur_innen der wissenschaftlichen Weiterbildung mit der An-
erkennung  und  Anrechnung  außerhochschulischer  Vorleistungen  umgehen. 
Fokussiert werden ebenfalls nur jene Aspekte, die sich auf Anrechnungsbe-
ratung beziehen.

Beratungsangebote: Verbreitung und Umfang

In der quantitativen Teilstudie nahmen 276 Personen, die nach eigenen Anga-
ben in der wissenschaftlichen Weiterbildung an einer deutschen Hochschule 
für Anrechnungsfragen zuständig sind, an einer onlinebasierten Fragebogen-

6  Geleitet  wurde  das  Teilforschungsprojekt  von  Prof.  Olaf  Dörner  und  Prof.  Johannes 

 Fromme.

7  Weitere  Ergebnisse  sind  in  einem  Forschungsbericht  verö(cid:3445)entlicht  (Damm  2018,  S.  37–

53).

Anrechnungsberatung als Möglichkeit der Ö(cid:3445)nung von Hochschulen?

107

untersuchung  teil.  Erhoben  wurden  Daten  der  Befragten,  der  durch  sie  re-
präsentierten Studiengänge sowie zur Anrechnung von außerhochschulischen 
Vorleistungen. 200 Befragte (72,5%) gaben an, im weiterbildenden Studien-
gang Möglichkeiten der Anrechnung zu bieten. In Bezug auf Anrechnungsbe-
ratung wurden zwei Aspekte deutlich: Der überwiegende Teil der Befragten 
bietet nach eigenen Angaben Möglichkeiten der Beratung bei Anrechnungs-
fragen (95%). Wenige geben an, die Beratung zu planen (2%). Ebenso wenige 
der Befragten mit Anrechnungsmöglichkeiten bieten keine Anrechnungsbe-
ratung (2%) und ein kleiner Rest gibt keine Antwort (1%). Der von den Be-
fragten  geschätzte  Umfang  der  Beratung  stellt  sich  vielfältiger  dar.  Es  gibt 
einen  hohen  statistischen  Zusammenhang  zwischen  der  Matrikelgröße  und 
der Einschätzung des Beratungsumfangs: Je kleiner die Matrikel, desto eher 
wird von einem hohen Beratungsumfang ausgegangen. Es ist also anhand der 
quantitativen Beschreibungen zunächst festzuhalten, dass eine große Zahl der 
Befragten zustimmt, Anrechnungsberatung zu bieten, es werden aber Unter-
schiede im geschätzten Umfang der Beratung deutlich.

Beratung bei der Anrechnung

In der qualitativen Teilstudie wurden bundesweit 21 o(cid:3445)ene leitfadengestützte 
Expert_innen-Interviews (vgl. Dörner 2012) mit Akteur_innen, die in Ange-
boten der wissenschaftlichen Weiterbildung für Anrechnung zuständig sind, 
geführt.  Ausgewertet  wurden  die  Daten  mit  einer  handlungstheoretischen 
Perspektive  mittels  Kodierung  entlang  der  methodologischen  Überlegun-
gen der Grounded Theory (vgl. Strauss/Corbin 1996). Als Ergebnis stellten 
sich vier Handlungsmuster, wie mit Anrechnung umgegangen wird, heraus. 
Deutlich wird in diesen Handlungsmustern u. a., inwieweit bei Anrechnungs-
fragen Anfragen von Studieninteressierten bzw. Studienanfänger_innen rele-
vant sind und wie damit um- bzw. darauf eingegangen wird.

In zwei Handlungsmustern, die sich durch ein Geschlossenhalten der Zu-
gangsmöglichkeiten  auszeichnen,  wird  Beratung  vor  allem  im  Zusammen-
hang mit bereits eingeschriebenen Student_innen geschildert: Einmal werden 
dabei konkrete Anrechnungsmöglichkeiten aufgezeigt, ein anderes Mal wird 
es vermieden, Informationen zur Anrechnung transparent zu machen. In den 
anderen  beiden  Handlungsmustern,  die  eine  Tendenz  zur  Ö(cid:3445)nung  für  neue 
Zielgruppen haben, wird Beratung beim Übergang ins Studium thematisiert: 
Hier wird einmal die angebotsbezogene Passung von Bewerber_innen in in-
tensiven  persönlichen  Gesprächen  überprüft  und  einmal  umfangreich  über 
Anrechnungsmöglichkeiten  in  gruppenbezogenen  Veranstaltungen  infor-
miert. Die vier Handlungsmuster werden im Folgenden kurz vorgestellt.

108

Christoph Damm

Handlungsmuster „Erforderliche Begrenzung“

Das erste Handlungsmuster, „Erforderliche Begrenzung“, (cid:191)ndet sich vor al-
lem in Angeboten, die durch einen geringen Bedarf nach Veränderung cha-
rakterisiert  sind.  Die  Ö(cid:3445)nung  für  neue  Zielgruppen  ist  kaum  möglich  und 
die personellen und zeitlichen Ressourcen sind stark darauf ausgerichtet, Stu-
dent_innen von der Einschreibung bis zum Abschluss zu begleiten. Es besteht 
eine  starke  Bindung  an  den  hochschulischen  Rahmen  und  es  werden  viele 
Bezüge  zu  Unternehmen  in  einer  bestimmten  Region  oder  Branche  herge-
stellt. Beratungszusammenhänge werden nach der Immatrikulation bis zum 
Übergang  in  eine  Anschlussbeschäftigung  nach  dem  Studium  geschildert. 
Die Anrechnung von Vorleistungen ist aber vor allem beim Zugang zum Stu-
dium ein Thema: Es muss aus einer großen Zahl von Bewerber_innen eine 
begrenzte Zahl von Student_innen ausgewählt werden, wobei Beratung keine 
Rolle spielt. Die Verp(cid:192)ichtung, Anrechnungsmöglichkeiten zu scha(cid:3445)en, wird 
aufgrund begrenzter Kapazitäten unterbetont und eher als P(cid:192)icht bzw. zusätz-
licher  Aufwand  verstanden.  Da  die  Folgen  von  Anrechnung  klein  gehalten 
werden sollen, wird möglichst vermieden, Informationen zur Anrechnung zu 
geben und dazu zu beraten. Exemplarisch steht dafür die Aussage einer Stu-
diengangskoordinatorin:

„die Unwissenheit [der Studierenden ist, C. D.] das, was uns natürlich auch davor schützt, 
dass wir uns damit beschäftigen müssen“.8

Möglich wird dies durch die klare Trennung von Anrechnung beim Zugang 
und Beratung nach Immatrikulation. Eine Anrechnung auf Inhalte ist nicht 
möglich, letztlich um zu vermeiden, dass o(cid:3446)zielle Anträge gestellt werden: 

„meist läuft das auf=ner informellen Ebene ab […] wir müssen das dann im Rahmen der 
Beratung schon vereinen und sagen: ‚nein, das geht nich-‘“. 

Beratungszusammenhänge werden in diesem Handlungsmuster deutlich, be-
ziehen sich allerdings nicht auf Anrechnung.

8 

In den Transkript-Auszügen werden Abbrüche von Wörtern durch einen Bindestrich (-), 
Zusammenziehungen mehrerer Wörter durch ein Gleichheitszeichen (=) und Dehnungen 
in Wörtern je nach Länge durch mehrere Doppelpunkte (::) dargestellt. Sinkt die Intonati-
on, wird ein Punkt (.) gesetzt, bei leicht steigender Intonation ein Komma (,), bei stark stei-
gender ein Fragezeichen (?). Auslassungen sind durch drei Punkte in eckigen Klammern 
[…] angezeigt und Einfügungen durch den Autor sind ebenfalls durch eckige Klammern 
und die Initialen des Autors (C. D.) gekennzeichnet. Die Wiedergabe direkter Rede wird 
durch einfache Anführungszeichen markiert (‚x‘).

Anrechnungsberatung als Möglichkeit der Ö(cid:3445)nung von Hochschulen?

109

Handlungsmuster „Selbstverständliche Exklusivität“

Das zweite Handlungsmuster, „Selbstverständliche Exklusivität“, (cid:191)ndet sich 
ebenfalls  in  Angeboten,  die  durch  einen  geringen  Bedarf  an  Veränderung 
charakterisiert  sind.  Allerdings  sind  diese  Angebote  in  einem  professionel-
len Kontext verortet. Es handelt sich um statusträchtige professionsbezogene 
Weiterbildungen auf Masterniveau in der Medizin, im Ingenieurbereich oder 
im Rechtswesen, die auf den Erwerb zusätzlicher Titel abzielen. Trotz institu-
tioneller Zugehörigkeit zur Hochschule werden die Vorteile der relativen Au-
tonomie von Hochschulstrukturen betont. Die Anrechnung von Vorleistungen 
ist eine Möglichkeit, um beruflich versierten Professionsvertreter_innen An-
reize zur Aufnahme des Studiums zu geben. Es geht im Hinblick auf Anrech-
nungsberatung vor allem darum, den bereits immatrikulierten Student_innen 
bei konkreten Fragen und Anliegen Wege und Möglichkeiten der Umsetzung 
aufzuzeigen. Ein Studiengangskoordinator sagt:

 „unsere Studenten sind ja älter und es sind auch zum Teil Prominente [die, C. D.] genau 
wissen in der Regel was sie möchten und dann auch ihre Fragen haben“.

Anrechnungsmöglichkeiten werden als Anreize für Student_innen themati-
siert. Immer wieder geht es um die hohen Kosten der Weiterbildungsangebo-
te, die durch Anrechnung etwas reduziert und die intensiven beruflichen An-
forderungen, die durch Anrechnung mit dem Ziel der Studienzeitreduzierung 
kompensiert werden können. Problematisiert werden rechtliche Zugangsmög-
lichkeiten  von  Bachelor-Absolvent_innen  mit  wenigen  Jahren  Berufserfah-
rung. Vordergründig wird die Exklusivität des Angebots als Selbstverständ-
lichkeit präsentiert und im Hintergrund alles so organisiert, dass die Grenzen 
trotz neuer Anforderungen geschärft bleiben. Anrechnungsberatung erö(cid:3445)net 
hier also nicht Zugänge, sondern bietet einer exklusiven Zielgruppe Anrech-
nungsmöglichkeiten als Anreize an.

Handlungsmuster „Gezielt genutzte Ö(cid:3812)nung“

Im  dritten  Handlungsmuster,  „Gezielt  genutzte  Ö(cid:3445)nung“,  wird  die  Debatte 
um die Ö(cid:3445)nung der Hochschulen als Chance gesehen, ein innovatives Stu-
dienangebot  zu  etablieren  oder  zur  Professionalisierung  eines  Berufsfeldes 
beizutragen. Angebote der wissenschaftlichen Weiterbildung stehen hier vor 
der Aufgabe, sich innerhalb der Hochschule zu etablieren. Gleichzeitig wer-
den  klassische  Zugangsmöglichkeiten  hinterfragt:  Berufspraktiker_innen 
ohne  ersten  Hochschulabschluss  oder  ohne  Hochschulzugangsberechtigung 
soll aufgrund einer besonderen berufspraktischen Eignung der Zugang zum 
Studium ermöglicht werden. Anrechnung wird hier als Instrument genutzt, 
um Zulassungsvoraussetzungen zu erfüllen. Anrechnung auf die Studienin-
halte wird hingegen abgelehnt, da die beruflichen Erfahrungen didaktisch in 

110

Christoph Damm

das Studienprogramm eingebettet werden sollen. Anrechnung und Anrech-
nungsberatung sind auf den Zugang zum Studienangebot und insbesondere 
die  Ermöglichung  des  nicht-traditionellen  Zugangs  fokussiert.  Es  geht  vor 
allem darum, die inhaltliche Passung der Bewerber_innen durch persönliche 
Beratungsgespräche vor der Immatrikulation zu überprüfen. So heißt es ex-
emplarisch bei einer Studiengangskoordinatorin: 

„dann (cid:191)ndet eine Prüfung statt, ich führe übrigens auch sehr intensive Gespräche mit allen 
Kandidaten“.

Bevor es zu einer Immatrikulation kommt, wird versucht herauszu(cid:191)nden, wer 
in der Lage ist, das Studium erfolgreich zu absolvieren. Dies ist wesentlich, 
um nur Personen in das Studienprogramm aufzunehmen, die in der Lage sind, 
dieses  bis  zum  Ende  erfolgreich  zu  durchlaufen.  Davon  verspricht  sich  die 
Hochschule  Kostendeckung  und  vorzeigbare  Ergebnisse,  es  ist  jedoch  ver-
bunden mit der die Schwierigkeit, zum einen Bewerber_innen zu gewinnen 
und zum anderen die Passung zu wahren:

„dann gibt es natürlich persönliche Beratungsgespräche […] Das kann dann auch so pas-
sieren dass sie dann außerhalb [des Studienfachs, C. D.] dann landen, die Studenten“.

Neben dem Übergang vom Beruf ins Studium ist auch der zweite Übergang aus 
dem Studium in den Beruf relevant und wird nur in diesem Handlungsmuster 
so deutlich angesprochen. Erfolgreiche Professionalisierung wird als etwas be-
handelt, was beratungswürdig ist. Die Beratung selbst wird nicht thematisiert, 
wie bei einer Studiengangskoordinatorin exemplarisch deutlich wird:

„Ich berate auch zu dem Einstieg ins Berufsleben. Also dann nach dem Studium also […] 
nach der Akademisierung Einstieg ins Berufsleben aber auch [möglicher anschließender, 
C. D.] Masterstudiengänge.“

Anrechnungsberatung bezieht sich in diesem Handlungsmuster also sowohl 
auf gezielte und geprüfte Übergänge in das Studium als auch aus dem Studi-
um heraus.

Zentral gewollte Ö(cid:3812)nung

Im vierten Handlungsmuster, „Zentral gewollte Ö(cid:3445)nung“, geht es, anders als 
bei den bisherigen Handlungsmustern, nicht um die Planung und Durchfüh-
rung  von  einzelnen  Studienangeboten,  sondern  primär  um  die  Etablierung 
von  wissenschaftlicher  Weiterbildung  als  dritter  Säule  innerhalb  der  Hoch-
schule durch sogenannte Zentren für wissenschaftliche Weiterbildung. Cha-
rakteristisch ist die strategische Investition von Fördermitteln zur Entwick-
lung vollkosten(cid:191)nanzierter Angebote der wissenschaftlichen Weiterbildung. 
Um dies zu erreichen, wird Anrechnung als eine Möglichkeit verstanden, den 
Zugang zum Studium zu erleichtern und somit neue Zielgruppen zu adressie-

Anrechnungsberatung als Möglichkeit der Ö(cid:3445)nung von Hochschulen?

111

ren. Außerdem sollen durch Anrechnungsmöglichkeiten im Studium zusätzli-
che Anreize gescha(cid:3445)en werden. Durch Anrechnung wird also für die Aufnah-
me eines weiterbildenden Studiums geworben. Umfangreiche Informationen 
zur Anrechnung werden für die spezi(cid:191)sche Zielgruppe im Internet und auf 
gruppenbezogenen Veranstaltungen gegeben. Eine Beratung von Einzelper-
sonen  wird  hingegen  nicht  geschildert.  Durch  allpräsente  und  umfassende 
Informationen sollen möglichst viele Personen gleichzeitig erreicht werden. 
Hierzu ein Zitat eines Studiendekans:

„hatten vor zwei Wochen eine Infoveranstaltung, […] im Juli eine Infoveranstaltung, […] 
im Au::gust noch eine Infoveranstaltung […] und da weisen wir explizit auf Anrechnungs-
möglichkeiten hin.“

Auch wenn sich die Medien der Information und Beratung in den einzelnen 
Interviews unterscheiden, so wird im Kern immer wieder deutlich, dass An-
rechnungsinformationen umfassend publik gemacht werden. 

Schluss

Beratung  zu  Anrechnungsfragen,  die  als  übergangsrelevant  in  der  wissen-
schaftlichen Weiterbildung anzunehmen ist, wird nach eigenen Angaben von 
einem Großteil der Befragten angeboten. Analysen von Handlungspraktiken 
zeigen  allerdings  im  Hinblick  auf  die  Ö(cid:3445)nung  von  Hochschulen  für  beruf-
lich Quali(cid:191)zierte deutliche qualitative Unterschiede. Zunächst ist insgesamt 
festzuhalten, dass eine Kongruenz zwischen den Ö(cid:3445)nungs- und Schließungs-
tendenzen  und  der  Beratung  zu  Anrechnungsfragen  empirisch  beobachtet 
werden  kann.  Dort,  wo  bestehende  Grenzen  erhalten  bleiben  sollen,  wird 
Beratung in Bezug auf Student_innen geschildert, die bereits immatrikuliert 
sind. Sollen Zulassungsmöglichkeiten erweitert werden, wird zudem grenz-
nah über Anrechnungsfragen informiert oder beraten. Die eingangs formu-
lierte Problematik der negativen Beein(cid:192)ussung von Weiterbildungsberatung 
durch angebots- bzw. trägereigene Interessen ist angesichts der empirischen 
Ergebnisse  anzunehmen.  Als  Antwort  auf  die  Frage  des  Beitrages  ist  fest-
zuhalten, dass anrechnungsbezogene Interaktionszusammenhänge zwischen 
Ratsuchenden und Ratgebenden in der wissenschaftlichen Weiterbildung von 
der Durchsetzung angebotsbezogener Interessen bestimmt werden. Anrech-
nungsberatung trägt also dann zur Ö(cid:3445)nung der Hochschulen bei, wenn dies 
im Interesse des Studienangebots bzw. der Hochschule ist. Vor diesem Hin-
tergrund sollte überlegt werden, wie eine Beratung zu Anrechnungsfragen in 
der  wissenschaftlichen  Weiterbildung  unabhängig  von  Interessen  einzelner 
Hochschulen und Angebote organisiert werden kann.

112

Christoph Damm

Literatur

Akkreditierungsrat (2014): Anrechnung außerhochschulischer Kenntnisse und Fähig-
keiten. Online unter: http://www.akkreditierungsrat.de/(cid:191)leadmin/Seiteninhalte/
KMK/Vorgaben/KMK_Anrechnung_ausserhochschulisch_II.pdf [31.01.2018].

Banscherus, Ulf/Pickert, Anne (2013): Unterstützungsangebote für nicht-traditionelle 
Studierende. Stand und Perspektiven. (Thematischer Bericht der wissenschaftli-
chen Begleitung des Bund-Länder-Wettbewerbs „Aufstieg durch Bildung: o(cid:3445)ene 
Hochschulen“).

Banscherus,  Ulf/Kamm,  Caroline/Otto,  Alexander  (2016):  Gestaltung  von  Zu-  und 
Übergängen  zum  Hochschulstudium  für  nicht-traditionelle  Studierende.  Empi-
rische Befunde und Praxisbeispiele. In: Wolter, Andrä/Banscherus, Ulf/Kamm, 
Caroline (Hg.): Zielgruppen Lebenslangen Lernens an Hochschulen. Ergebnis-
se der wissenschaftlichen Begleitung des Bund-Länder-Wettbewerbs „Aufstieg 
durch Bildung: o(cid:3445)ene Hochschulen“ (Band 1). Münster: Waxmann. S. 295–320.
Bechmann, Martin/Damm, Christoph/Fredrich, Helge/Frosch, Ulrike/Krüger, Stina/
Vieback, Linda (2016): Ein Blick auf und in die Magdeburger Weiterbildungs-
landschaft.  Forschungsbasierte  Projektarchitekturen.  In:  Hochschule  und  Wei-
terbildung (Ausgabe 2), S. 32–40.

BMBF (Bundesministerium für Bildung und Forschung) (2016): Aufstieg durch Bil-
dung.  Online  unter:  https://www.bmbf.de/de/aufstieg-durch-bildung-1240.html 
[26.09.2016].

Damm,  Christoph  (2018):  Anrechnung  von  außerhochschulischen  Vorleistungen 
in  der  wissenschaftlichen  Weiterbildung.  Ergebnisse  einer  zweiteiligen  empi-
rischen  Studie.  Forschungsbericht.  Unter  Mitarb.  v.  Olaf  Dörner  u.  Johannes 
Fromme. Magdeburg: Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg. Online unter: 
http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:gbv:ma9:1-11408.  DOI:  10.24352/UB.OV-
GU‐2018‐093.

Dörner, Olaf (2012): Experteninterviews. In: Dörner, Olaf/Schä(cid:3445)er, Burkhard (Hg.): 
Handbuch Qualitative Erwachsenen- und Weiterbildungsforschung. Opladen et 
al.: Budrich. S. 321–333.

Dörner,  Olaf  (2016):  Nadelöhr  Anerkennung:  Wissenschaftliche  Weiterbildung  als 
bedingte Möglichkeit für Berufstätige. Studie zu Praxen der Anerkennung und 
Anrechnung  außerhochschulisch  erbrachter  Leistungen.  In:  berufsbildung  161, 
S. 14–16.

Europäische Kommission (2000): Memorandum über Lebenslanges Lernen. Brüssel.
Faulstich,  Peter/Graeßner,  Gernot/Bade-Becker,  Ursula/Gorys,  Biance  (2007):  Län-
derstudie  Deutschland.  In:  Hanft,  Anke/Knust,  Michaela  (Hg.):  Weiterbildung 
und lebenslanges Lernen in Hochschulen. Eine internationale Vergleichsstudie zu 
Strukturen, Organisation und Angebotsformen. Münster: Waxmann. S. 88–157.

Freitag, Walburga K. (2011): Hochschulen als Orte lebenslangen Lernens? Analysen 
hochschulstatistischer Daten zum Hochschulstudium von Studierenden mit be-
ruflicher  Quali(cid:191)kation.  In:  Freitag,  Walburga  K./Hartmann,  Ernst  A./Loro(cid:3445), 
Claudia/Stamm-Riemer,  Ida/Völk,  Daniel/Buhr,  Regina  (Hg.):  Gestaltungsfeld 
Anrechnung: Hochschulische und berufliche Bildung im Wandel. Münster et al.: 
Waxmann. S. 35–56.

Anrechnungsberatung als Möglichkeit der Ö(cid:3445)nung von Hochschulen?

113

Hanak, Helmar/Sturm, Nico (2013): Anrechnung und Anerkennung außerhochschu-
lisch  erworbener  Kompetenzen:  Eine  Handreichung  für  Studiengangsentwick-
ler/innen  im  Rahmen  des  Projekts  „WM³  Weiterbildung  Mittelhessen“.  Online 
unter: 
http://www.wmhoch3.de/images/Anrechnung_und_Anerkennung.pdf 
[31.01.2018].

HRK (Hochschulrektorenkonferenz) (2008): HRK-Positionspapier zur wissenschaft-

lichen Weiterbildung. Bonn.

Jütte, Wolfgang (2016): Beruf als zentraler Referenzrahmen für die wissenschaftliche 

Weiterbildung. In: Hochschule und Weiterbildung (Ausgabe 1), S. 7–8.

Jütte, Wolfgang/Weber, Karl (2006): Universitäre Weiterbildung international – ein 
Spiel  ohne  Grenzen.  In:  Jütte,  Wolfgang/Weber,  Karl  (Hg.):  Kontexte  wissen-
schaftlicher Weiterbildung: Entstehung und Dynamik von Weiterbildung im uni-
versitären Raum. Münster: Waxmann. S. 9–13.

KMK (Kultusministerkonferenz) (2001): Sachstands- und Problembericht zur „Wahr-
nehmung wissenschaftlicher Weiterbildung an den Hochschulen“. Beschluss der 
Kultusministerkonferenz  vom  21.09.2001.  Online  unter:    http://www.kmk.org/
(cid:191)leadmin/Dateien/veroe(cid:3445)entlichungen_beschluesse/2001/2001_09_21-Problem-
bericht-wiss-Weiterbildung-HS.pdf  [31.01.2018].

KMK  (Kultusministerkonferenz)  (2002):  Anrechnung  von  außerhalb  des  Hoch-
schulwesens  erworbenen  Kenntnissen  und  Fähigkeiten  auf  ein  Hochschulstu-
dium  (I):  (Beschluss  der  Kultusministerkonferenz  vom  28.06.2002).  Online 
unter:  http://www.kmk.org/(cid:191)leadmin/Dateien/veroe(cid:3445)entlichungen_beschlues-
se/2002/2002_06_28-Anrechnung-Faehigkeiten-Studium-1.pdf [31.01.2018].
Kondratjuk,  Maria  (2017):  Soziale  Welt  Hochschulweiterbildung.  Figurationsmerk-
male, Arenastruktur, Handlungsmodell. Bielefeld: W. Bertelsmann Verlag.
Lewin, Dirk/Vierthaler, Barbara/Fraunhofer, Andreas (2017): Zielgruppen erreichen. 
In: Pohlmann, Stefan/Vierzigmann, Gabriele/Doyé, Thomas (Hg.): Weiter den-
ken  durch  wissenschaftliche  Weiterbildung.  Wiesbaden:  Springer  Fachmedien 
Wiesbaden. S. 159–202.

Maier-Gutheil, Cornelia (2016): Beraten. Stuttgart: Verlag W. Kohlhammer.
Schlüter, Anne (2014): Von der Transparenz der Weiterbildung zur lebensbegleiten-
den  Übergangsberatung  –  zum  Funktionswandel  von  Weiterbildungsberatung. 
In:  Felden,  Heide  von/Schä(cid:3445)ter,  Ortfried/Schicke,  Hildegard  (Hg.):  Denken  in 
Übergängen: Weiterbildung in transitorischen Lebenslagen. Wiesbaden: Sprin-
ger VS. S. 253–266.

Strauss, Anselm L./Corbin, Juliet M. (1996): Grounded Theory: Grundlagen qualita-
tiver Sozialforschung. Unveränderter Nachdruck der ersten Auflage. Weinheim: 
Beltz.

Sturm, Nico/Bopf, Noell Marie (2017): Beratung und Anrechnung. Entwicklung von 
Beratungstools für nicht-traditionelle Studieninteressierte in der wissenschaftli-
chen Weiterbildung am Beispiel der Anerkennung und Anrechnung außerhoch-
schulisch  erworbener  Kompetenzen.  Marburg:  WM³  Weiterbildung  Mittelhes-
sen.

Vierthaler, Barbara/Vierzigmann, Gabriele (2017): Bildungswege begleiten. In: Pohl-
mann, Stefan/Vierzigmann, Gabriele/Doyé, Thomas (Hg.): Weiter denken durch 
wissenschaftliche Weiterbildung. Wiesbaden: Springer Fachmedien. S. 461–502.

Katharina Koller 

Beratung, Betreuung, wissenschaftliche 
 Weiter bildung: Herausforderung angenommen!?

1.  Einleitung

Im Zuge der Ö(cid:3445)nung der Hochschulen (KMK 2009) nimmt das Hochschul-
system  neue  Zielgruppen  ins  Blickfeld.  Diese  neuen  Zielgruppen  bringen 
aufgrund ihrer Bildungsbiogra(cid:191)e heterogene Bedarfe mit. Bestehende Struk-
turen, v. a. hinsichtlich der Beratung und Betreuung von heterogenen Studie-
rendengruppen müssen somit weiterentwickelt werden. O(cid:3445)en bleibt, wie sich 
bestehende Angebote und Strukturen ändern können.

Im  Rahmen  des  Verbundprojekts  OTH  mind  –  modulares  innovatives 
Netzwerk für Durchlässigkeit der OTH Amberg-Weiden und Regensburg wird 
ein über die Region angelegtes Maßnahmenkonzept für lebenslanges Lernen 
entwickelt. Dabei steht die Bedarfserhebung der Zielgruppen an erster Stelle, 
wobei spezi(cid:191)sche Beratungs- und Betreuungsstrukturen, Gender Mainstrea-
ming und Diversity Management zentrale Themen sind. Die Bildungsange-
bote  adressieren  vor  allem  beruflich  Quali(cid:191)zierte,  Studienabbrecher/innen, 
Ingenieur/innen sowie technische Fachkräfte. Es gilt für die Gruppe der nicht 
traditionell Studierenden – auf Basis der Analyse und der vorhandenen Ange-
bote – bedarfsgerechte professionelle Beratungs- und Betreuungsstrukturen 
zu installieren und weiterzuentwickeln sowie eine Infrastruktur zu scha(cid:3445)en, 
die  zu  einem  erfolgreichen  Studienzugang,  Studienverlauf  und  Studienab-
schluss beiträgt. 

2.  Forschungsstand

Im  Jahr  2015  studierten  rund  51.000  beruflich  Quali(cid:191)zierte  an  deutschen 
Hochschulen. Der Anteil der neuen Zielgruppen unter allen Studierenden be-
trägt etwa 1,9%. Es handelt sich somit im Vergleich zu traditionell Studieren-
de um eine kleine Zielgruppe, welche in den vergangenen Jahren aber stark 
gewachsen ist (Nickel/Schulz 2017). Für die wissenschaftliche Weiterbildung 
liegen bisher wenige Daten vor, jedoch ist von einer ähnlichen Situation aus-
zugehen. Dies kann laut Hörr und Jütter (2017) daran liegen, dass es schwie-
rig  ist,  „wissenschaftliche  Weiterbildung  klar  abzugrenzen  bzw.  die  Ziel-

116

Katharina Koller

gruppen  wissenschaftlicher  Weiterbildung  eindeutig  zu  bestimmen“  (ebd.: 
30).  Lebenslanges  Lernen  gewährleistet  eine  fortlaufende  Aktualisierung 
des Bildungsniveaus und die kontinuierliche Anpassung an neue Aufgaben. 
Wissenschaftliche  Weiterbildung  ermöglicht  dies  auf  Hochschulniveau  und 
ö(cid:3445)net  somit  die  Hochschullandschaft  für  neue  Zielgruppen,  die  spezi(cid:191)sche 
Beratungs- und Betreuungsstrukturen erfordern. 

Die Work-Life-Education-Balance stellt eine große Herausforderung für 
alle Weiterbildungsbeteiligten, wie Teilnehmende, Dozierende und Organisa-
toren,  dar.  Informations-,  Beratungs-  und  Betreuungsangebote  beein(cid:192)ussen 
den Weiterbildungszugang, -verlauf und -abschluss und tragen zu einer erfolg-
reichen Teilnahme bei. Die Heterogenität der Gruppe der Weiterbildungsteil-
nehmenden erfordert zudem eine zeitliche und inhaltliche Anpassung der (be-
stehenden) Serviceleistungen. Bisher sind diese überwiegend an traditionell 
Studierenden ausgerichtet und werden meist von hochschulinternen Einrich-
tungen, wie bspw. Studienservices, oder von externen Partnern, wie Studen-
tenwerken, angeboten. Beruflich Quali(cid:191)zierte unterscheiden sich jedoch von 
traditionell  Studierenden  in  folgenden  Merkmalen:  Alter,  Bildungsbiogra-
phie, berufliche Vorerfahrung, Bekanntheitsgrad an Hochschulen, Informa-
tionsbereitstellung, Bedarf an überfachlichen Kursen (z. B. Lernstrategien), 
(cid:191)nanzielle  und  zeitliche  Ressourcen,  sozialer  Background  (Brunner  et  al. 
2015;  Gierke  2013;  Kamm  et  al.  2016;  Otto/Kamm  2016;  Hanft  et  al.  2013; 
Jürgens/Zinn 2015). Diese Gegebenheiten können im Kontext der bestehen-
den  Hochschulstruktur  u.  a.  Gründe  für  die  oben  beschriebenen  niedrigen 
Beteiligungszahlen  beruflich  Quali(cid:191)zierter  sein.  Eine  rasche  Reaktion  auf 
die  Heterogenität  fällt  den  Hochschulen  oftmals  schwer  (Wolter  2011).  Um 
den neuen Bedarfen gerecht zu werden, müssen Angebote (weiter-)entwickelt 
werden, da, wie Jürgens und Zinn (2012) angeben, beruflich Quali(cid:191)zierte ein 
besonders  hohes  Interesse  an  der  entsprechenden  Fachthematik  aufweisen 
und somit auch eine große Bereitschaft zur Anstrengung besteht. Nach Otto 
und  Schwaniger  (2013)  sind  die  Beweggründe  berufliche  Quali(cid:191)zierter  für 
ein Studium vor allem die persönliche Weiterentwicklung, die Erweiterung 
von Fachwissen und die berufliche Weiterentwicklung. Banscherus und Pi-
ckert (2013) behandelten das Thema Unterstützungsangebote für neue Ziel-
gruppen der Hochschulen und zeigen unter anderem einige Hürden auf. Die 
Zielgruppe der Studierenden ohne schulische Studienberechtigung weist ei-
nen hohen Bedarf an Informationen und Beratung hinsichtlich Studienanfor-
derungen, Studien(cid:191)nanzierung, Vereinbarkeit von Studium mit beruflichen 
und/oder familiären Anforderungen, Zulassungs- und Zugangsbedingungen 
und Anrechnung von beruflichen Kompetenzen auf. Bei Fernweiterbildungen 
zeigte sich, dass v. a. telefonische oder E-Mail-Beratungen genutzt wurden 
(Fogolin 2010). „Fast zwei Drittel der Befragten recherchierten die von ihnen 
genutzten Informationsmöglichkeiten selbst; vielfach auf Basis von Werbung 
bzw. […] auf Basis von Hinweisen aus dem persönlichen Umfeld. Nur wenig 

Beratung, Betreuung, wissenschaftliche Weiterbildung

117

Hinweise auf Informationsquellen wurden von professionellen Beraterinnen 
und Beratern gegeben“ (ebd.: 29). Ergebnisse zu expliziten Herausforderun-
gen hinsichtlich der Bedarfe beruflich Quali(cid:191)zierter im Prozess der Einglie-
derung in das Hochschulsystem liegen bislang nicht vor.

3.  Beratung und Betreuung im Projekt OTH mind

Die beiden Bereiche Beratung und Betreuung weisen eine große Schnittmen-
ge auf, so dass sich eine Di(cid:3445)erenzierung, insbesondere in Bezug auf Ziele und 
Maßnahmengestaltung, als schwierig erweist. Beratung bezieht sich auf „kon-
krete Orientierungsangebote und Hilfestellungen […] bei Entscheidungs- und 
Gestaltungsfragen“,  unter  Betreuung  hingegen  wird  ein  längerfristig  ange-
legtes „Begleit- und Unterstützungsangebot“ verstanden (Jorzik 2013: 1). Im 
Rahmen  des  Projektes  OTH  mind  wurden  diesbezüglich  zwei  De(cid:191)nitionen 
festgelegt. Beratung umfasst eine Interaktion zwischen einem bzw. einer Rat-
suchenden und einem Berater bzw. einer Beraterin, die zeitlich begrenzt ist 
und auf Freiwilligkeit basiert, sie kann auch in Form von Informationsbereit-
stellung erfolgen. Dieser Selbstinformationsprozess versteht sich als Hilfe zur 
Selbsthilfe (nach Pätzold 2004, zitiert in: Fischer 2008). Unter Betreuung wird 
hingegen  eine  Support-Struktur  verstanden,  die  sowohl  Angebote  umfasst, 
die zeitlich länger laufen und sich direkt auf die Weiterbildung beziehen (z. B. 
Lernunterstützung), wie auch Angebote, die eher Serviceangebote darstellen, 
bspw. Bibliotheksführungen.

4.  Forschungsaktivitäten und -methoden

Um die heterogenen Bedarfe der Projektzielgruppen bzgl. der Thematik Be-
ratung  und  Betreuung  zu  erheben,  wurden  im  Kontext  von  OTH  mind  un-
terschiedliche Erhebungsmethoden im Sinne eines Mixed-Methods-Ansatzes 
gewählt (Gläser-Zikuda et al. 2012). Ziel der empirischen Analysen war es, 
auf regionaler Ebene die vielfältigen und heterogenen Weiterbildungsbedarfe 
sowie  das  Bildungsinteresse  zu  ermitteln,  um  anschließend  zielgruppenad-
äquate Quali(cid:191)zierungsangebote zu entwickeln. Neben Dokumentenanalysen 
und  Expert/inneninterviews  wurden  vor  allem  zielgruppenspezi(cid:191)sche  Um-
fragen,  wie  Unternehmens-,  Führungskräfte-,  Fachkräfte-  und  Ingenieur/

118

Katharina Koller

innenbefragungen durchgeführt.1 Aufgrund der Heterogenität der Zielgrup-
pen erfolgte in einem Analysemodell (siehe Abb. 1) eine Aufteilung in zwei 
übergeordnete Gruppen. Zum einen „potentielle Teilnehmer/innen von Wei-
terbildungsangeboten“  und  zum  anderen  „Teilnehmer/innen  von  Weiterbil-
dungsangeboten“. Unter der Bezeichnung „potentielle Teilnehmer/innen von 
Weiterbildungsangeboten“2 werden alle Personen gefasst, die ein generelles 
Interesse an Weiterbildung an Hochschulen haben, an einer solchen aber noch 
nicht  teilgenommen  haben.  Dabei  wurden  sowohl  die  Fachkräfte-  als  auch 
die  Ingenieur/innenbefragung  herangezogen3.  Ziel  der  Befragung  aus  Sicht 
von Beratung und Betreuung war, das Interesse, den Informationsstand, den 
Informationsweg, Barrieren und Bedarfe für die Weiterbildungsteilnahme zu 
identifzieren. Die Gruppe der „Teilnehmer/innen von Weiterbildungsangebo-
ten“4 umfasst Personen, die bereits an einer Weiterbildung an einer Hochschu-
le teilgenommen haben oder zum Zeitpunkt der Befragung an einer solchen 
teilnehmen.  Ihre  Daten  wurden  in  Form  einer  quantitativen  Befragung  im 
Rahmen des Propädeutikums5 an der OTH Amberg-Weiden sowie in Form ei-
ner Befragung mit Weiterbildungsteilnehmenden am Zentrum für Weiterbil-
dung und Wissensmanagement in Regensburg (ZWW) erhoben. Ziel der Be-
fragungen war aus Sicht von Beratung und Betreuung, die Informationswege 
der Teilnehmenden, ihre Kenntnisse über bestehende Angebote der Beratung 
und Unterstützung und deren Bewertung, sowie weitere Bedarfe für eine er-
folgreiche Teilnahme an einer Weiterbildung an einer Hochschule zu ermit-
teln. Des Weiteren wurden Expert/innen herangezogen, die Weiterbildungsin-
teressierte und -teilnehmende an Hochschulen beraten und unterstützen. Ziel 
dieser Befragung war, ihre Erfahrungen zu ermitteln, die Inanspruchnahme 
der Beratungs- und Unterstützungsangebote einzuschätzen sowie weitere Be-
ratungsfelder herauszu(cid:191)nden.

1  Vgl. Schnurer 2016.
2 
3 
4 
5 

Im Folgenden auch als „potentielle Teilnehmende“ bezeichnet.
Zudem wurden qualitative Interviews mit erwerbslosen Ingenieur/innen geführt.
Im Folgenden auch als „Teilnehmende“ bezeichnet.
Bei der Propädeutikumsbefragung handelte es sich um Teilnehmende des Studienvorbe-
reitungskurses „Propädeutikum“ des OTH Professional-Bereiches der OTH Amberg-Wei-
den, bei der ZWW-Befragung um Teilnehmende eines Weiterbildungsangebotes des Zen-
trums für Weiterbildung und Wissensmanagement der OTH Regensburg.

Beratung, Betreuung, wissenschaftliche Weiterbildung

119

Abb. 1: Analysemodell (Quelle: eigene Darstellung 20176)  
(* die Zielgruppen werden durch die Erhebungen genauer beschrieben)

5.  Ergebnisse des Beratungs- und Betreuungsbedarfs

Stellenvertretend  für  die  Gruppe  der  potentiellen  Teilnehmenden  wird  im 
Folgenden die Bedarfserhebung der Fachkräfte herangezogen. Diese wurde 
gezielt  für  die  Region  Oberpfalz  ausgewertet  (N=224).  Dabei  waren  86,0% 
männliche (m) und 14,0% weibliche (w) Personen vertreten. 81,1% davon wa-
ren zum Zeitpunkt der Erhebung zwischen 20 und 29 Jahre und 9,6% hatten 
Familienp(cid:192)ichten.  In  einem  sozialversicherungsp(cid:192)ichtigen  Beschäftigungs-
verhältnis (VZ und unbefristet) befanden sich 87,9% und 83,5% befanden sich 
zum  Zeitpunkt  der  Erhebung  in  einer  Aufstiegsfortbildung7  (beispielsweise 
Meister/in oder Techniker/in) bzw. hatten diese bereits absolviert. Interesse 
an Weiterbildung hatten 80,6% aller befragten Frauen sowie 74,9% der Män-
ner. Fast 60% der Befragten war bekannt, dass sie Weiterbildungsangebote an 
Hochschulen besuchen können. Die drei meistgenannten Gründe gegen eine 
Weiterbildung bei Frauen waren zeitliche Gründe (Arbeit), (cid:191)nanzielle Grün-
de und keine passenden Angebote. Bei Männern waren es ebenfalls zeitliche 

Bedeutung der Abkürzungen: WB – Weiterbildung, TN – Teilnehmende.

6 
7  Die Teilnahme an Aufstiegsfortbildungen dient hierbei nicht als Indikator für Weiterbil-

dungsinteresse sondern ergibt sich aus dem Kontext der Zielgruppenbefragung.

120

Katharina Koller

und (cid:191)nanzielle Gründe sowie kein eigenes Zutrauen bzgl. der Anforderungen. 
80,6% der Frauen sowie 74,9% der Männer äußersten Interesse an Weiterbil-
dung an Hochschulen.

Abb.  2:  Fachkräfteerhebung  „Gründe  gegen  Weiterbildung  an  Hochschulen“  (Quelle: 
Fachkräfteerhebung, eigene Darstellung 2017. Skala: 1 = tri(cid:3445)t nicht zu, 4 = tri(cid:3445)t zu)

In  einem  zweiten  Schritt  erfolgte  die  Analyse  von  Personen,  die  ein  Wei-
terbildungsinteresse  geäußert  haben  (N=168).  Insbesondere  für  Frauen  sind 
folgende  Aspekte  bei  einer  Weiterbildung  wichtig:  ‚sich  persönlich  weiter-
entwickeln‘, ‚berufliche/fachliche Kenntnisse erwerben‘ und ‚neue innerbe-
triebliche Tätigkeitfelder übernehmen‘. Bei Männern verhält es sich ähnlich, 
auch sie wollen sich ‚persönlich weiterentwickeln‘ und ‚berufliche/fachliche 
Kenntnisse erwerben‘ und mehr Geld verdienen. 86,7% der befragten Män-
ner und 92,0% der befragten Frauen würden unterschiedliche Beratungs- und 
Unterstützungsangebote  an  Hochschulen  in  Anspruch  nehmen.  Von  diesen 
(N=148)  (cid:191)nden  88,5%  die  persönliche  Beratung  am  hilfreichsten,  danach 
folgen  Beratungen  per  E-Mail  (53,4%)  und  Online-Informationsmaterialien 
(51,4%).

Beratung, Betreuung, wissenschaftliche Weiterbildung

121

Abb. 3: Fachkräfteerhebung „Beratungsformen“ (Quelle: Fachkräfteerhebung, eigene Dar-
stellung 2017)

Keine  geschlechterspezi(cid:191)schen  Unterschiede  zeigen  sich  bei  Beratungsthe-
men  wie  (cid:191)nanzielle  Förderung,  berufliche  Perspektiven  und  Karrierepla-
nung  sowie  Zeitmanagement.  Dies  gilt  auch  für  die  Frage  nach  möglichen 
Unterstützungsangeboten:  Männer  und  Frauen  sehen  vorrangig  eine  feste 
Ansprechperson für Fragen, Lernberatung und Verp(cid:192)egung als hilfreich an. 
Bei  den  weiblichen  Fachkräften  waren  die  meistgenannten  Hürden  für  die 
Aufnahme einer Weiterbildung zeitliche Gründe (Arbeit), (cid:191)nanzielle Gründe 
und keine passenden Angebote. Bei Männern waren es ebenfalls zeitliche und 
(cid:191)nanzielle Gründe sowie fehlendes Zutrauen bzgl. der Anforderungen. 

Für die Gruppe der Teilnehmenden folgen die Ergebnisse der Propädeu-
tikumsbefragung.  An  dieser  Erhebung  nahmen  zehn  Personen  teil  (N=10; 
10m), die im Schnitt zwischen 25 und 29 Jahre (60%) alt waren und als höchs-
ten Schulabschluss einen Realschulabschluss (50%) angaben. Die Befragten 
sind über die Webseite der OTH Amberg-Weiden, Berufsberatung, Websei-
ten oder Studienberatungen anderer Hochschulen oder durch Sonstiges (wie 
bspw.  Bundeswehr)  auf  das  Angebot  aufmerksam  geworden.  Ein  weiterer 
Informationsgewinn  erfolgte  über  persönliche  Beratungsgespräche,  Tele-
fonberatung  sowie  die  Teilnahme  an  Informationsveranstaltungen.  Als  Un-
terstützungsangebote  wurden  genannt:  Lernunterstützung,  Verp(cid:192)egung  am 
Hochschulstandort, Online-Selbsttest, Kinderbetreuung während der Weiter-
bildung, Bibliotheksführung sowie Lernräume vor Ort. 

122

Katharina Koller

Die Experten/inneninterviews wurden mit drei Personen (w) geführt, die 
u. a. Weiterbildungsberaterinnen an den Hochschulen bei OTH Professional 
und  im  ZWW  sind.  Die    erste  Kontaktaufnahme  erfolgt  überwiegend  über 
Messen. Themen der Beratung sind Kosten, Organisatorisches (wie z. B. Ter-
mine, Stundenplan usw.) sowie oftmals konkrete Fragen zu einem Kurs. Die 
Befragten berichten, dass die eigentliche Beratung erst in der Entscheidungs-
phase  einsetzt,  d.  h.,  wenn  die  Interessierten  sich  bereits  für  ein  Weiterbil-
dungsangebot entschieden haben. 

Zusammenfassend  kann  zielgruppenübergreifend  festgehalten  werden, 
dass  beruflich  Quali(cid:191)zierte  v.  a.  folgende  Unterstützungsangebote  als  hilf-
reich emp(cid:191)nden: Feste Ansprechperson, Lernberatung, Verp(cid:192)egung und Be-
treuung  von  Kindern  sowie  Mentoring.  Als  Beratungsthemen  wurden  vor-
wiegend (cid:191)nanzielle Fördermöglichkeiten, Zeitmanagement sowie berufliche 
Perspektiven und Karriereplanung genannt, was sich wiederum mit den Er-
kenntnissen von Banscherus und Pickert (2013) deckt. Beruflich Quali(cid:191)zier-
te sehen v. a. folgende Beratungsformen als hilfreich an (AES-Trendbericht): 
Informationen  online,  E-Mail,  persönlich,  telefonisch  und  Informationsver-
anstaltungen.  Zudem  wird  deutlich,  dass  Hochschulen  als  Beratungsstellen 
im Mittelfeld angesiedelt sind, was weitere Schritte notwendig macht (siehe 
Tabelle 1).

Tab.  1:  Deskriptive  Ergebnisse:  zusammenfassende  Erkenntnisse  aus  den  Erhebungen. 
Quelle: eigene Darstellung 2017

Beratung, Betreuung, wissenschaftliche Weiterbildung

123

6.  Umsetzung

Auf Grundlage der gewonnenen Erkenntnisse aus Literatur und eigenen Erhe-
bungen wurden zielgruppenspezi(cid:191)sche und bedarfsgerechte Beratungs- und 
Betreuungsangebote (weiter-)entwickelt. Die Angebotsentwicklung orientiert 
sich dabei an dem Konzept des Student-Life-Circle (siehe Abbildung 2).

Abb. 4: Student-Life-Circle für Weiterbildungsteilnehmer/innen (Quelle: eigene Darstel-
lung 2017 in Anlehnung an Schulmeister 2007, S. 49)

„raising aspiration“
Das Weiterbildungsinteresse muss geweckt und die Ö(cid:3445)nung der Hochschulen 
bekannter gemacht werden. Wie die Ergebnisse der Bedarfserhebung zeigen, 
weiß  ein  Großteil  der  Befragten  nicht,  dass  Hochschulen  Weiterbildungen 
anbieten.  Potentielle  Teilnehmenden  gaben  an,  v.  a.  das  Internet  zur  Infor-
mationsgewinnung zu nutzen, daher wurden insbesondere webbasierte Bera-
tungsangebote entwickelt. 
„better preparation“
In dieser Phase steht vor allem die Beratungs- und Informationsbereitstellung 
im Fokus. Hierbei erfolgt meist die erste persönliche Kontaktaufnahme sei-
tens der (potentiellen) Teilnehmenden. Beratungsformen wie E-Mail, Infor-
mationsveranstaltungen sowie persönliche und telefonische Beratung gelten 
als hilfreich, daher wurden auf den Projektwebseiten die Ansprechpersonen 

124

Katharina Koller

klar dargestellt und Flyer mit Kontaktmöglichkeiten an verschiedene Stellen 
verschickt und ausgelegt. 
„(cid:191)rst step“
Zu  Beginn  der  Weiterbildung  spielt  die  Bereitstellung  von  detaillierten  In-
formationen die wichtigste Rolle. Deshalb wurde eine Informationsbroschüre 
mit Informationen zur Hochschule, hilfreichen Anlaufstellen und Angeboten 
wie  Weiterbildung  mit  Kind  sowie  allgemeinen  Campusinformationen  er-
stellt. Diese Broschüre wurde den Kursteilnehmenden am ersten Weiterbil-
dungstag gegeben. 
„moving through“
Beratungsthemen wie (cid:191)nanzielle Fördermöglichkeiten, Zeitmanagement so-
wie  berufliche  Perspektiven  und  Karriereplanung  waren  stark  nachgefragt. 
Daher wurde v. a. für die Teilnehmenden des „BeVorStudiums“ ein Vortrag 
zu Finanzierungsthemen in der Weiterbildung sowie im zukünftigen Studium 
zusammen mit dem Studien- und Career Service der OTH Amberg-Weiden 
organisiert. 
„student success“
Um einen erfolgreichen Kursverlauf sowie einen erfolgreichen Übergang ins 
Studium  zu  gewährleisten,  wurde  das  Modul  „Studienkompetenz“  entwi-
ckelt, welches bereits vor Studienbeginn studienrelevante Inhalte wie Lern-
strategien usw. vermittelt. 

7.  Herausforderungen

Im Rahmen der Bedarfserhebungen und der ersten Testphase der Angebote 
zeichneten sich verschieden Herausforderungen und (Weiter-)Entwicklungs-
potentiale ab. Im Folgenden werden sowohl zielgruppen- als auch hochschul-
spezi(cid:191)sche Herausforderungen näher beleuchtet:
Akzeptanz im Hochschulsystem
Einem Großteil der Befragten war noch nicht bewusst, dass beruflich Quali(cid:191)-
zierte Weiterbildungen an Hochschulen besuchen dürfen. Des Weiteren kann 
es unter Umständen vorkommen, dass gewisse Vorbehalte gegenüber beruf-
lich Quali(cid:191)zierten bestehen. Dies kann sich z. B. bezüglich eines möglichen 
schulischen Nachholbedarfs (z. B. Mathematikkenntnisse) zeigen. In der Ent-
wicklungs-  und  Erprobungsphase  können  somit  förderliche  und  hemmende 
Faktoren seitens der hochschulinternen Beteiligten bzgl. der Bereitschaft zur 
Beteiligung und Annahme der neuen Zielgruppe auftreten.
Beratungs- und Betreuungsangebote
Durch die gegebenen Hochschulstrukturen sind eine Vielzahl an Beratungs- 
und Betreuungsangeboten auf traditionell Studierende ausgerichtet. Essenzi-

Beratung, Betreuung, wissenschaftliche Weiterbildung

125

elle Angebote bzgl. Informationen und Bedarfen von beruflich Quali(cid:191)zierten 
können somit vom bestehenden System nicht abgedeckt werden – wie bspw. 
besondere Lernberatung und -betreuung, (cid:192)exible Beratungszeiten, erweiterte 
Kinderbetreuung usw. Daher muss eine zeitliche und inhaltliche Anpassung 
der bestehenden Servicestrukturen vorgenommen werden, um die bestehen-
den Angebote in Bezug auf die neue Zielgruppe (weiter) zu entwickeln.
Digitalisierung
Digitalisierung wird im Bildungsbereich stark diskutiert, daher setzen Hoch-
schulen auf E-Learning- und Blended-Learning-Konzepte. Weiterbildungsin-
teressierte bevorzugen jedoch oftmals klassische Lernszenarien wie Präsenz-
veranstaltungen. Daraus ergibt sich ein Ungleichgewicht, welches individuell 
je nach Hochschule und Region zu lösen ist.
Neue Strukturen
Das  Hochschulsystem  ist  für  einen  Großteil  der  beruflich  Quali(cid:191)zierten 
im  Gegensatz  zum  alltäglichen  Arbeitsumfeld  ein  neues  Umfeld  mit  neuen 
Strukturen. Faktoren wie Selbstorganisation und selbstverantwortliches Ler-
nen sind darin unabdingbar. Diese Umstrukturierung und Selbstverantwor-
tung birgt eine große Herausforderung. Aus diesem Grund ist es wichtig, Stu-
dienkompetenzen von Beginn an zu vermitteln.

All diese Aspekte lassen viele Fragen zur Umsetzung und Scha(cid:3445)ung neu-
er Strukturen, zur Nachhaltigkeit der gescha(cid:3445)enen Strukturen sowie zur Im-
plementierung  und  Verankerung  in  Regelstrukturen  des  Hochschulsystems 
o(cid:3445)en.

8.  Fazit

Anhand der Ergebnisse der Bedarfserhebungen und der Erkenntnisse aus der 
ersten Testphase im Projekt OTH mind kann resümiert werden, dass Heraus-
forderungen  im  Bereich  der  Beratung  und  Betreuung  in  der  wissenschaft-
lichen Weiterbildung von der zielgruppenspezi(cid:191)schen Heterogenität bis hin 
zur hochschulinternen Umstrukturierung reichen. Um die zuvor aufgeführ-
ten  Faktoren  bewältigen  zu  können  und  um  schließlich  die  Beratungs-  und 
Betreuungsangebote in der wissenschaftlichen Weiterbildung zielgruppenge-
recht zu etablieren, können folgende Lösungsansätze vorgeschlagen werden:

•  Workshops  und  Schulungen  für  hochschulinterne  Beteiligte  (z.  B.  Be-
ratungspersonal)  zur  Sensibilisierung  für  die  neue  Zielgruppe:  Hierbei 
sollten  vor  allem  die  unterschiedlichen  Bedarfe  gegenüber  traditionell 
Studierenden im Fokus stehen. Es können bspw. zeitliche und inhaltliche 
Anpassungen der (bestehenden) Serviceleistungen erfolgen.

126

Katharina Koller

• 

Im Zuge dessen sollte auch eine hochschulinterne Zusammenarbeit statt-
(cid:191)nden, um die Vielzahl der Angebote zu managen. Verschiedene Anlauf-
stellen und Einrichtungen sowie entsprechende Projekte können im regel-
mäßigen Austausch stehen und gemeinsam eine Strategie verfolgen. 
•  Brückenkurse  konzipieren  und  langfristig  etablieren:  Diese  Kurse  kön-
nen sowohl fachliche Kompetenzen (z. B. Mathematikkenntnisse) als auch 
studienrelevante Kompetenzen vermitteln. 

•  Als ein Bestandteil von Beratung sollten verschiedene Informationsmedi-
en und -wege miteinbezogen und ausgebaut werden, v. a. die Onlinekanäle 
sind in der Einstiegsphase sehr hilfreich. Zugleich kann auf diesem Weg 
der Bekanntheitsgrad der „Ö(cid:3445)nung der Hochschulen“ erhöht werden.

O(cid:3445)en bleibt folgende Frage:

Wie kann sichergestellt werden, dass nicht-traditionell Studierende in die 

bestehenden Strukturen integriert werden?

Literatur

Banscherus,  Ulf/Kamm,  Caroline/Otto,  Alexander  (2016):  Gestaltung  von  Zu-  und 
Übergängen zum Hochschulstudium für nicht-traditionelle  Studierende. Empi-
rische Befunde und Praxisbeispiele. In: Wolter, Andrä/Banscherus, Ulf/Kamm, 
Caroline (Hg.): Zielgruppen Lebenslangen Lernens an Hochschulen. Ergebnis-
se der wissenschaftlichen Begleitung des Bund-Länder-Wettbewerbs „Aufstieg 
durch Bildung: o(cid:3445)ene Hochschulen“. Münster: Waxmann, S. 295–320.

Banscherus, Ulf/Pickert, Anne (2013): Unterstützungsangebote für nicht-traditionelle 
Studierende – Stand und Perspektiven. Thematischer Bericht der wissenschaftli-
chen Begleitung des Bund-Länder-Wettbewerbs „Aufstieg durch Bildung: o(cid:3445)ene 
Hochschule“.

Brunner,  Stefanie/Kretschmer,  Stefanie/Ho(cid:3445)mann,  John/Zawacki-Richter,  Olaf 
(2015): Blended Counselling: Konzeption eines Online-Beratungsportals für be-
ruflich quali(cid:191)zierte Studieninteressierte. In Freitag, Walburga K./Buhr, Regina/
Danzeglocke, Eva-Maria/Schröder, Stefanie/Völk, Daniel (Hg.): Übergänge ge-
stalten. Durchlässigkeit zwischen beruflicher und hochschulischer Bildung erhö-
hen. Münster: Waxmann, S. 31–48.

Fischer, Nina (2008): Weiterbildungsberatung in beruflich-betrieblichen Kontexten. 
MA Berlin: TU Berlin/Institut für Berufliche Bildung und Arbeitslehre.  https://
depositonce.tu-berlin.de/bitstream/11303/2605/1/Dokument_18.pdf  [letzter  Zu-
gri(cid:3445): 25.01.2018].

Fogolin, Angela (2010): (Weiter-)Bildungsberatung im Fernlernen aus Sicht der Nach-
fragenden.  Ergebnisse  einer  Onlinebefragung.  Wissenschaftliche  Diskussions-
papiere,  Schriftenreihe  des  Bundesinstituts  für  Berufsbildung  (Heft  116,  71). 
Bonn: BiBB.

