I.  Theoretische Zugänge zum Beratungshandeln: 

Verortung und Diskurse

Jana Wienberg

Eine resonanztheoretische Betrachtung  
von Beratung

Abstract

Der  Beitrag  befasst  sich  mit  einer  zeitdiagnostischen  und  resonanztheoreti-
schen Betrachtung zunehmender Beschleunigungs- und Wettbewerbstenden-
zen sowie den damit einhergehenden Anforderungen und Auswirkungen auf 
Beratung.  Beratung  scheint  sich  nach  Au(cid:3445)assung  des  österreichischen  Bil-
dungsforschers Erich Ribolits fest in den verschiedensten Lebensbereichen des 
postmodernen Menschen etabliert zu haben (Ribolits 2007). Angesichts des-
sen ließ sich bereits Anfang der 2000er Jahre eine räumliche Entgrenzung von 
Beratung erkennen (Sultana 2003: 31). Zudem zeichnen sich zeitgenössischen 
Diagnosen  zufolge  Entwicklungen  einer  zunehmenden  Individualisierung 
(Beck 1986) und Modernisierung (Field, zit. n. Hösel u. a. 2017), Wettbewerbs- 
und Optimierungslogik (Rosa 2016a, 2016b) und Beschleunigung (Rosa 2005) 
ab,  welche  zu  erhöhten  Beratungs-  und  auch  Coachingbedarfen  führen.  So 
lässt sich der Bedeutungszuwachs als Folge einer zunehmenden Komplexität 
des heutigen Lebens1 deuten (Ribolits 2007), gekennzeichnet durch eine Zu-
nahme von Informationen und „informational overload“, verstärkte Unkalku-
lierbarkeit auf den Arbeitsmärkten sowie eine „steigende Unsicherheit in den 
(berufs-)biographischen Perspektiven“ (Arbeitsstab Forum Bildung 2001).

Im  Rahmen  des  Beitrags  wird  unter  resonanztheoretischer  Perspektive 
zum einen die Frage aufgeworfen, inwiefern sich Auswirkungen und Folgen 
der Beschleunigung auf die Beratung identi(cid:191)zieren lassen. Zum anderen soll 
beleuchtet werden, ob Beratung eine instrumentalisierte Anpassung an den 
alternativlosen  Mainstream  erzeugt  oder  vielmehr  eine  Individualisierung 
verstärkt und die Optimierung, Beschleunigung und Flexibilität bis zur kri-
tiklosen Selbstausbeutung steigert. 

Vor dem Hintergrund zunehmender Ökonomisierungstendenzen wird kri-
tisch  hinterfragt,  inwieweit  Beratung  als  Katalysator  des  sozialen  Wandels 
angesichts einer zunehmenden Beschleunigungs- und Wettbewerbslogik an-
gesehen werden kann.

Der Beitrag schließt mit einer kritischen Schlussbetrachtung und einem 

Ausblick auf weiterführende Forschungsdesiderate.

1 

Bereits in den 1990er Jahren kam im soziologischen Diskurs die Metapher einer „neuen 
Unübersichtlichkeit“ auf (Habermas 1985 in Ribolits 2007).

36

Jana Wienberg

Einleitung

Im internationalen Vergleich wird häu(cid:191)g mit Modernisierung und Individu-
alisierung argumentiert, um den steigenden Beratungsbedarf bei beruflichen 
Übergängen zu erklären. So vergleichen beispielsweise Fanny Hösel und Car-
lo Terzaroli (2017) vor diesem Hintergrund Übergänge im Erwachsenenalter 
und entwickeln ein Analyseraster für eine komparative Erforschung der ent-
sprechenden Beratung. In diesem Zusammenhang wird für Beratungsbedarfe 
konstatiert, dass zunehmende Unsicherheit – u. a. verursacht durch eine sich 
steigernde Schnelllebigkeit, Reichweitenvergrößerung und Optionenvielfalt ‒ 
den individuellen Bedarf an Beratung erhöht (insbesondere an biogra(cid:191)schen 
Transitionen) (Hösel/Terzaroli 2017: 131‒135).

Vor diesem Hintergrund (cid:191)nden sich auf Basis heutiger zeitdiagnostischer 
Betrachtung immer auch Bezüge auf Beratung, Coaching und Optimierung 
der Lebensführung. Beispielhaft lässt sich in diesem Zusammenhang Niklas 
Luhmanns Theorie der Sozialen Systeme (1987) nennen: Seine Grundannah-
me ist, dass nicht der Mensch kommuniziere, sondern die Kommunikation. 
Demzufolge  reduziere  das  System  Komplexität,  tendiere  zum  Selbsterhalt 
und sei beendet, wenn es aufhöre zu kommunizieren. Im Zeitgeist des Kalten 
Kriegs bis zur Nachwendezeit, über das Ende der großen Erzählungen und der 
neoliberalen Alternativlosigkeitsthese werden diese konzeptionellen Überle-
gungen in die Erwachsenenbildung übertragen (vgl. u. a. Schiersmann 2007).

Beschleunigungstheoretisch wird kritisch auf den Versuch der individuellen 
Optimierung mittels Beratung rekurriert. Die Thesen des Soziologen Hartmut 
Rosa  weisen  darauf  hin,  dass  ein  Hamsterrad-E(cid:2556)ekt  entstehen  könnte  und 
dass trotz eifrigster Optimierung bei bestimmten Lebensbezügen – nämlich 
solchen mit hohem Entfremdungsanteil – ein Burnout eintreten könne. Rosa 
identi(cid:191)ziert hier fehlende „Resonanz“ als einen Auslöser. Neben dem Theo-
rem der (re(cid:192)exiven oder Spät-)Moderne provoziert Rosa (2009) mit der These, 
Beschleunigung erzeuge „rutschende Abhänge“ (slippery slopes). Das Gefühl 
bzw.  Phänomen  der  „rutschenden  Abhänge“  kann  aufgrund  einer  erhöhten 
Beschleunigung des Lebenstempos in der Wettbewerbsgesellschaft und dem 
damit einhergehenden Anpassungsdruck entstehen (Rosa 2016b: 43). 

Fehlende Resonanz erzeugt demzufolge Burnouts (Rosa 2016b). Gerade 
hier sei ein möglichst rechtzeitiges Eingreifen nötig, oft kann eine Beratung 
vor einer ggf. dann doch notwendigen Therapie bewahren. Beschleunigung 
kann somit einen Grund für Beratung darstellen.

Eine resonanztheoretische Betrachtung von Beratung

37

Beschleunigung und kein Ende in Sicht?

Die Theorie der sozialen Beschleunigung Rosa (2005) geht davon aus, dass 
unsere  heutige  Gesellschaft  einem  allumfassenden  Beschleunigungsphäno-
men unterliegt, das unweigerlich dazu führt, dass „alles immer schneller und 
immer mehr wird“, wodurch sich die Individuen zunehmend in Zeitnot füh-
len. Es scheint, dass der „hochtourige Lerner zu Turbobedingungen Prototyp 
des e(cid:3445)ektiven Selbstlerners“ geworden sei und im Zuge dessen Schnelligkeit 
zu einem unbefragten Konkurrenzprinzip wird (Meyer-Drawe 2008: 125).

Mit  dieser  lebensbereichsübergreifenden  Beschleunigung  und  einer  zu-
nehmenden Technologisierung geht ein umfassender sozialer, kultureller und 
ökonomischer Wandel einher, der zu gesellschaftlichen Veränderungen führt 
(Blossfeld et al. 2017). 

Jene  Beschleunigungstendenzen  vollziehen  sich  zum  einen  in  Form  ei-
ner Steigerung der Geschwindigkeit von Transport-, Kommunikations- und 
Produktionsprozessen durch technische Innovation. Die technische Beschleu-
nigung, angetrieben vornehmlich durch ökonomische Motoren, führt jedoch 
zugleich zu einem Paradox: Es wird häu(cid:191)g eine Zeitknappheit trotz Zeitge-
winn  durch  technische  Beschleunigung  wahrgenommen.  Hieraus  resultie-
ren eine Reichweitenvergrößerung sowie die „moderne Grunderfahrung der 
Raumvernichtung“ (Rosa 2016b: 21) im Sinne eines Schwindens der Bedeu-
tung von Orten und damit einhergehend ein Verlernen von Raum und Entfer-
nung. Zum anderen lassen sich (sich vergleichsweise langsamer vollziehende) 
Beschleunigungstendenzen  des  sozialen  Wandels  identi(cid:191)zieren,  verbunden 
mit einer Steigerung des Tempos, mit dem sich soziale Strukturen, Praxisfor-
men  und  Beziehungsmuster  verändern.  Dieser  Wandel  kann  Selbstoptimie-
rungsbestrebungen hervorbringen, die einen erhöhten Anpassungsdruck und 
das Gefühl, sich auf „rutschenden Abhängen“ (Rosa 2016b: 43) zu be(cid:191)nden, 
verstärken. Im Zusammenhang von neoliberalen, fremdbestimmten Wettbe-
werbs- und Optimierungszwängen besteht die Gefahr, dass Beratung „rein“ 
instrumentell,  im  Sinne  einer  Verwertungs-  und  Selbstoptimierungslogik, 
angesehen wird. In diesem Zusammenhang beschreibt der Beratungswissen-
schaftler Clinton Enoch eine zunehmende Marktkonkurrenz – im Sinne einer 
„verbetriebswirtschaftlichten“ Lebensführung – welche das Fürsorgeprinzip 
zu dominieren scheint (Enoch 2011).

Des Weiteren beschleunigt sich, neben der durch kulturelle Gegebenhei-
ten  bedingten  technischen  und  sozialen  Beschleunigung  in  einem  selbstan-
treibenden Akzelerationszirkel (Rosa 2016a: 203), das Lebenstempo: Dieses 
zeigt  sich  u.  a.  in  einer  Steigerung  der  Anzahl  an  Handlungs-  oder  Erleb-
nisepisoden pro Zeiteinheit. Das impliziert, dass es zu einer objektiv wahr-
genommenen  Verkürzung  oder  Verdichtung  von  Handlungsepisoden  („the 

38

Jana Wienberg

 power of the deadline“) kommen und subjektiv eine enorme Zeitnot empfun-
den werden kann („rasender Stillstand“) (Rosa 2016b: 27).

Diesen  zunehmenden  Zeitdruck  und  die  steigende  Aufgabenmenge  be-
schreibt der Jenaer Soziologe Hartmut Rosa als scheinbare Hauptbelastungs-
quelle in der modernen Arbeitswelt. 

Folgt man Rosas Argumentation, so könnte eine Resonanz als eine Ant-
wort auf die Beschleunigung gesehen werden. Ihm zufolge stellt „Resonanz 
[…] eine durch A(cid:3446)zierung und Emotion, intrinsisches Interesse und Selbst-
wirksamkeitserwartung gebildete Form der Weltbeziehung [dar], in der sich 
Subjekt und Welt gegenseitig berühren und zugleich transformieren […]. Re-
sonanz ist [somit] keine Echo-, sondern eine Antwortbeziehung […].

Resonanz  ist  kein  emotionaler  Zustand,  sondern  ein  Beziehungsmodus. 

Dieser ist gegenüber dem emotionalen Inhalt neutral“ (Rosa 2016b: 298).

Das Pendant zur Resonanz wäre die Entfremdung als „[…] eine spezi(cid:191)-
sche Form der Weltbeziehung, in der Subjekt und Welt einander indi(cid:3445)erent 
oder feindlich (repulsiv) und mithin innerlich unverbunden gegenüberstehen 
[…]. Entfremdung de(cid:191)niert damit einen Zustand, in dem die ‚Weltanverwand-
lung‘ misslingt, so dass die Welt stets kalt, starr, abweisend und nichtrespon-
siv erscheint […]“ (Rosa 2016b: 316).

Beschleunigungsprozesse  sind  (häu(cid:191)g)  mit  Eskalationstendenzen  ver-
bunden,  so  dass  die  Stellung  des  Subjekts  stets  essentiellen  Veränderungen 
unterworfen  ist  –  was  wiederum  eine  fortwährende  Störung  des  Resonanz-
verhältnisses darstellt. Dieses dialektische Verhältnis von resonanten und ent-
fremdeten Momenten ist jedoch erforderlich. Denn als gelungene Lebensform 
kann nur ein „dialektisches Wechselverhältnis zwischen Entfremdungs- und 
Resonanzmomenten der Weltbeziehung“ (Rosa 2016b: 298) angesehen werden.

Wie  kann  demzufolge  auf  die  skizzierten  Entwicklungen  reagiert  werden? 
Und  wie  können  förderliche  Bedingungen  für  ein  „gelungenes  Leben“  im 
Sinne einer Dialektik von resonanten und entfremdeten Momenten gescha(cid:3445)en 
werden? Anders formuliert:

„[…] wenn Beschleunigung [bzw. die (häu(cid:191)g) mit ihr verbundenen Eska-
lationstendenzen bzw. die fortwährende Störung des Resonanzverhältnisses] 
das Problem ist, dann ist Resonanz vielleicht die Lösung?“ (Rosa 2016b: 13). 
Und welche Rolle könnte hierbei auf die unterschiedlichen (zeit- und ortsun-
abhängigen) Formate und Modi der Beratung zukommen?

Eine  mögliche  Reaktion  auf  die  Beschleunigung  der  Umwelt  und  die 
daraus häu(cid:191)g resultierenden Entfremdungen wird oftmals in einer Verlang-
samung  des  Subjekts  gesehen.  Eine  Entschleunigung  erscheint  –  den  reso-
nanztheoretischen Überlegungen von Hartmut Rosa folgend – jedoch keine 
adäquate  Antwort  darzustellen,  wie  beispielsweise  im  Leitgedanken  des 
Achtsamkeitsdiskurses  festhalten  (Langemeyer  2015).  In  diesem  Zusam-
menhang ist kritisch anzumerken, dass eine isolierte Betrachtung der Einheit 

Eine resonanztheoretische Betrachtung von Beratung

39

‚Zeit‘, ohne Berücksichtigung der politischen Dimension, von Aspekten der 
ökonomischen Verwertbarkeit und einer Betrachtung des Subjekts innerhalb 
seiner sozialen Weltverhältnisse und Rollenkonstellationen zu kurz greift. 

Die Intention der Achtsamkeitsbewegung richtet sich auf den Aspekt der 
Entschleunigung.  Dies  steht  in  klarem  Widerspruch  zu  Rosas  Theorie,  die 
als Antwort auf die Beschleunigung Resonanz ansieht. Denn Verlangsamung 
stellt  seines  Erachtens  keine  Gegenkraft  zur  Beschleunigung  dar,  sondern 
wird vielmehr als Folgewirkung der Beschleunigung angesehen (Rosa 2016b: 
56). Nicht die Verlangsamung, sondern vielmehr der Beziehungsmodus steht 
demzufolge im Fokus.

In  diesem  Zusammenhang  stellt  sich  die  Frage,  ob  bzw.  inwiefern  die  Be-
schleunigung einen Grund für die Beratung darstellt. Konkreter: Kann (und 
soll) Beratung jene Beschleunigungstendenzen tatsächlich aufhalten? Und in-
wiefern kann Beratung demzufolge (instrumentell) beschleunigungsfördernd 
wirken oder auch positiv eingesetzt vor einer ggf. notwendigen Therapie (bei-
spielsweise  bei  Burnout)  bewahren?  Eine  resonanztheoretische  Ausdeutung 
von  Beratung  kann  u.  a.  in  der  durch  die  Beschleunigung  herbeigeführten 
Reichweitenvergrößerung gesehen werden. Ein Problem kann hierbei die Er-
zeugung  eines  Antwort-Verhältnisses  in  der  Subjekt-(Um-)Welt-Beziehung 
darstellen.  Gleichsam  kann  Beratung  helfen,  aus  dem  Beschleunigungszir-
kel  „auszusteigen“.  So  bilden  Resonanz  und  Entfremdung  in  der  Beratung 
notwendige Momente, die Irritationen ermöglichen und „unversöhnlich“ im 
Beratungsprozess sein können.

Relevanz einer Resonanzachse ‚Lebenslanges Lernen‘

Ausgehend von Hartmut Rosas Konzeption der Resonanzachsen soll im Fol-
genden die Bedeutung einer konzeptionellen Erweiterung des Modells durch 
eine  Resonanzachse  ‚Lebenslanges  Lernen‘,  welche  sowohl  Bildungs-  als 
auch Beratungsprozesse über die Lebensspannen impliziert, erläutert werden.
In diesem Zusammenhang erscheint der von Rosa verwendete Bildungs-
begri(cid:3445) unzureichend, da dieser die Spezi(cid:191)ka des Lernens im Erwachsenen-
alter  nur  ungenügend  ausdeutet.  Die  (Weiter-)Bildung  beziehungsweise  das 
Lernen Erwachsener umfasst mehr als den schulischen oder institutionellen 
Bereich. Zudem sollten neben den „klassischen“ formellen zunehmend auch 
non-formelle  und  informelle  Lernkontexte  deutlicher  Berücksichtigung  (cid:191)n-
den. In diesem Zusammenhang lassen sich nur ungenügend Parallelen zu Ro-
sas resonanztheoretischen Überlegungen herstellen und nur zu Teilen Über-
tragungen herleiten. Dementsprechend ist das Bildungsverständnis in Rosas 

40

Jana Wienberg

Ausführungen  meines  Erachtens  an  einigen  Stellen  limitiert  und  reduziert 
Bildung auf die Institution Schule. 

Ferner  orientiert  sich  der  normative  Bildungsbegri(cid:3445)  des  Resonanztheoreti-
kers  Hartmut  Rosa  in  erheblichem  Maße  an  bildungsbürgerlichen  Themen 
und Kategorien beziehungsweise am Habitus (Rosa 2016a: 420). Rosas Bil-
dungsverständnis  enthält,  der  subjektwissenschaftlichen  Betrachtungsweise 
folgend  und  im  Gegensatz  zu  identitätstheoretischen  oder  konstruktivisti-
schen Ansätzen, eine inhaltliche Setzung und bringt Bildung und subjektive 
Entwicklung in einen engen Bezug (Initiative Kritische Erwachsenenbildung 
2012:  19f.).  Eine  Kontextuierung  in  gesellschaftliche  Zusammenhänge  und 
Strukturen wird von Rosa zwar größtenteils vorgenommen, diese erscheinen 
meiner Au(cid:3445)assung nach jedoch in seinen Ausführungen zum Bildungsbegri(cid:3445) 
bisweilen von gesellschaftlichen Verhältnissen vom Bedingungshintergrund 
beziehungsweise von der Veränderung des Bildungsbegri(cid:3445)es im Verlauf der 
Modernen  losgelöst.  So  werden  in  einer  rückblickenden  Betrachtung  des 
Bildungsbegri(cid:3445)es  weder  seine  Historizität  noch  seine  Multiperspektivität 
(im Hinblick auf Interessenaushandlungen) und Heterogenität, im Sinne von 
Kontextuierung  in  kulturelle  und  gesellschaftliche  Verhältnisse,  ersichtlich 
(Faulstich 2016: 53) – angefangen vom Bildungsverständnis der Aufklärung, 
welches durch das Bestreben nach erweiterter Mündigkeit gegen feudale, ab-
solutistische  und  totalitäre  Herrschaftsformen  gekennzeichnet  ist  (Faulstich 
2016:  53),  bis  hin  zum  Neuhumanismus,  in  dem  Bildungsbestrebungen  den 
Wert  der  Individualität  des  Einzelnen  und  seine  Entwicklung  fokussierten 
(Faulstich 2016: 55). Zugleich wird „Bildung zum Privileg der Gebildeten und 
zum  Legitimationsinstrument  der  groben  ‚feinen  Unterschiede‘“  (Bourdieu 
1982  in  Faulstich  2016:  55)  und  losgelöst  von  der  Herrschaftskritik  bezie-
hungsweise der Kritik bestehender Verhältnisse. Der Hamburger Erziehungs-
wissenschaftler Peter Faulstich zeigt in diesem Zusammenhang einen aktuell 
wiederkehrenden radikalisierenden Individualismus auf, der im Kontrast zur 
Vorstellung eines „vergesellschaftlichten“ Subjekts steht, welches durch seine 
milieu- beziehungsweise schichtspezi(cid:191)schen Erfahrungen geprägt und auch 
in diese Verhältnisse eingebunden ist (Faulstich 2016: 56).

Wettbewerbs- und Selbstoptimierungslogik:  
höher, schneller, weiter 

Die Scha(cid:3445)ung und Bereitstellung von verschiedenartigen (Weiter-)Bildungs- 
und Beratungsstrukturen kann zweifelsohne grundlegend als (zunächst ein-
mal) positiv bewertet werden, sofern diese als eine Chance zum Abbau von 

Eine resonanztheoretische Betrachtung von Beratung

41

Bildungshemmnissen  betrachtet  wird  und  zu  einer  Aufweichung  sozialer 
Selektivität beiträgt. 

Die Ambivalenz des Lebenslangen Lernens birgt neben den Möglichkei-
ten, Lernen als positiv und als subjektiv nützlich zu emp(cid:191)nden, aber auch die 
Gefahr,  Lebenslanges  Lernen  ‒  beziehungsweise  die  Ausdehnung  des  Ler-
nens auf die gesamte Lebensspanne und -welt ‒ als eine Art Zwang zu emp-
(cid:191)nden,  welcher  gegebenenfalls  einen  Anpassungsdruck  erzeugen  kann,  der 
durch Angst, Last, Überforderung und Fremdbestimmung gekennzeichnet ist 
(Faulstich 2006: 7; Erler 2012: 99). Ein solches Anpassungslernen lässt sich 
aufgrund der sogenannten „Wandelmetaphorik“ erklären: Das Subjekt fühlt 
sich in seiner Umwelt permanenten Veränderungen ausgesetzt, was wieder-
um einen Zwang zum „lebenslänglichen“ Lernen, um „wettbewerbsfähig“ zu 
bleiben, erzeugen kann (Faulstich 2006: 11). Das heißt, wenn dem Lernen aus-
schließlich  Individualisierungs-  und  Flexibilisierungsstrategien  unterliegen, 
kann dieses zu einem Zwangsemp(cid:191)ngen für den Lernenden führen (Faulstich 
2006: 10).

Darüber  hinaus  kann  eine  geringe  Bereitschaft,  stetig  weiter  zu  lernen, 
daraus  resultieren,  dass  eine  an  den  eigenen  Lebensinteressen  orientierte 
Zielrichtung fehlt (Faulstich 2006: 10). Die Auseinandersetzung mit dem je-
weiligen Ausschnitt der Lebenswelt ist dabei immer an soziale Kontexte von 
Milieu und Gender gekoppelt (Faulstich 2006: 20).

Eine zunehmende Zahl von Rankings, Testverfahren, Evaluationen oder Qua-
litätsmessungen erzeugt zudem einen Druck, wie aktuell geführte Diskussi-
onen zur Selbstoptimierung beziehungsweise zum Selbstoptimierungszwang 
verdeutlichen.  Dieser  basiert  darauf,  dass  verstärkt  das  Individuum  für  die 
Gestaltung seines eigenen Berufs- und Lebensweges verantwortlich gemacht 
wird,  sowie  auf  der  Erkenntnis,  dass  die  Anzahl  an  Normalbiogra(cid:191)en  ab-
nimmt,  Arbeitsverhältnisse2  destandardisiert  werden  und  die  Zahl  der  „Ar-
beitskraftunternehmer“  zunimmt  (Voß/Pongratz  2004).  Diesen  Wandel  der 
Arbeitsstrukturen und den Anstieg sogenannter diskontinuierlicher Erwerbs-
biogra(cid:191)en – auch als Mosaik- oder Patchworkbiogra(cid:191)en bezeichnet – bilden 
die von Hartmut Rosa angestellten resonanztheoretischen Überlegungen nur 
unzureichend ab. 

Als  maßgeblich  ursächlich  die  Veränderung  von  Arbeitsbiogra(cid:191)en  kön-
nen  die  zunehmenden  Beschleunigungstendenzen,  die  vergrößerten  Wahl-
möglichkeiten  im  räumlichen,  zeitlichen  und  sozialen  Handlungsspektrum 
angesehen werden. 

2 

Laut  Statistischem  Bundesamt  hat  der  Anteil  der  atypischen  Beschäftigten  an  allen  Er-
werbstätigen um mehr als die Hälfte zugenommen, von 13% (1991) auf 21% (2014): Mitt-
lerweile arbeitet also jede/r fünfte nicht als „Normalarbeiter/in“ (Wissenschaftlicher Bera-
terkreis der Gewerkschaften IG Metall und ver.di 2017: 10).

42

Jana Wienberg

Aufgrund einer deutlichen Zunahme von Lebensphasen, -ereignissen und 
Transitionen  –  wie  z.  B.  Erwerblosigkeit,  unfreiwillige  Berufs-,  Betriebs- 
oder  Arbeitsplatzwechsel  –  ist  es  erforderlich,  diesen  veränderten  Lebens-
mustern, resultierend aus der Akkumulation, Verkürzung und Stückelung der 
individuellen und organisationalen Lebensphasen, zu begegnen und diese in 
theoretische Überlegungen und Ausdeutungen von Beratung zu berücksichti-
gen (Wissenschaftlicher Beraterkreis der Gewerkschaften IG Metall und ver.
di 2017: 26). 

Die Resonanzachse ‚Lebenslanges Lernen’

In Rosas Modell der Resonanzachsen werden diese Lern- und Bildungspro-
zesse  zu  unspezi(cid:191)sch  abgebildet.  Folglich  bedarf  es  einer  stärkeren  Inte-
gration  von  Beratung  und  Bildung  im  Erwachsenenalter  im  Resonanzkon-
zept.  Es  scheint  erforderlich,  Rosas  Konzeption  der  Resonanzachsen  über 
die  schulische  Erstausbildung  im  Kindes-  und  Jugendalter  mit  einer  Reso-
nanzachse ‚Lebenslanges Lernen‘ (die u. a. Coaching und Beratung umfasst) 
zu ergänzen, da das Lernen und die Bildungsaktivitäten über die Phase des 
Erwachsenenalters in einer lebenslaufanalytischen Perspektive einen weitaus 
größeren Anteil haben. Das Lebenslange Lernen stellt eine übergeordnete Re-
sonanzachse dar, die Rosas vorgesehene Resonanzachse ‚Schule‘ als eine Un-
terkategorie beziehungsweise als einen Teil des Lernens im Laufe des Lebens 
begreift.  Die  Resonanzachse  ‚Lebenslanges  Lernen‘  umfasst  demzufolge 
jegliche Bildungs- und Beratungsaktivitäten über die gesamte Lebensspanne 
und beinhaltet unterschiedliche Orte, Modi und Formate des Lernens (Trias 
des formalen, non-formalen, informellen Lernens) als auch ein mannigfaltiges 
Spektrum an Bereichen und Inhalten. Hierbei spannt sich die Resonanzachse 
‚Lebenslanges Lernen‘ im Feld „[…] zwischen gesellschaftlichen, (bildungs-)
politischen und ökonomischen Ansprüchen auf der einen, Zielsetzungen der 
jeweiligen  Akteure  –  Lernende  wie  Lehrende,  Repräsentanten  von  ö(cid:3445)entli-
chen  und  privaten  Bildungsinstitutionen,  von  Bildungspolitik  oder  Wissen-
schaft – auf der anderen Seite auf“ (Zeuner 2008: 532). 

Das Lebenslange Lernen und Beratung als Resonanzsphäre sind hierbei 
dem  ständigen  Prozess  zwischen  Widerstand  und  Anpassung  im  Sinne  der 
Dialektik ausgesetzt.

Eine resonanztheoretische Betrachtung von Beratung

43

Abb. 1: Resonanzachse ‚Lebenslanges Lernen‘ (Quelle: eigene Darstellung in Anlehnung 
an Rosa)

In  einer  kritischen  Schlussbetrachtung  lässt  sich  die  Resonanztheorie  von 
Hartmut  Rosa  als  ein  multi-  und  interdisziplinärer  Ansatz  verstehen,  der 
Leiblichkeit und Stofflichkeit einbindet und sich vom Kulturpessimismus der 
Kritischen  Theorie  und  dem  theorieimmanenten  Anspruch,  die  Welt  durch 
kritische Einsicht zu verändern, distanziert. So bezieht sich u. a. die Kritik 
des  Erziehungswissenschaftlers  Micha  Brumlik  an  Rosas  Resonanztheorie 
darauf,  dass  die  Resonanztheorie  nicht  das  (in  der  Kritischen  Theorie  ver-
ankerte) Interesse an der Aufhebung des gesellschaftlichen Unrechts in einer 
„unversöhnlichen“ Art impliziert. Brumlik merkt an, dass „[…] als Kennzei-
chen  des  Alters  […]  gemeinhin  Weisheit,  Milde  und  Besonnenheit  [gelten] 
– der mit Rosa altgewordenen Theorie fehlt daher das, was früher einmal die 
Schro(cid:3445)heit  und  Klarsicht  der  Kritischen  Theorie,  ihre  unversöhnliche  Hal-
tung gegenüber den Verhältnissen, so jedenfalls noch Horkheimer und Ador-
no,  ausmachte.  In  gewisser  Weise  hat  diese  letztmögliche  Form  einer  Kri-
tischen  Theorie  ihren  Frieden  mit  den  Verhältnissen  gemacht“,  so  Brumlik 
(Brumlik 2016: 123). Der Kritik, Rosas Theorie lasse sich nicht in Bezug zur 
Kritischen  Theorie  setzen,  kann  jedoch  nicht  uneingeschränkt  zugestimmt 
werden:  Zum  einen  gibt  es  innerhalb  der  Kritischen  Theorie  eine  große 
Bandbreite der Verengung, Auslegung beziehungsweise der Ausübung „un-
versöhnlicher“ gesellschaftlicher Kritik. Innerhalb des Diskurses lassen sich 

44

Jana Wienberg

Di(cid:3445)erenzen  im  Hinblick  auf  die  Theorieauslegung  von  Vertreterinnen  und 
Vertretern der Kritischen Theorie erkennen (wie u. a. bei Christine Zeuner, 
Elke Gruber, Daniela Holzer, Ludwig A. Pongratz, bis hin zu Erich Ribolits 
sichtbar wird).

Bei der weiteren kritischen Übertragung des dem Konzept zugrundeliegen-
den Bildungsverständnisses werden Desiderate sichtbar: zum einen eine un-
zureichende  kritische  Perspektive  auf  Schicht-  und  Milieuunterschiede  auf-
grund eines „elitären“ Bildungsbegri(cid:3445)s, der sich stark auf das Bürgertum und 
nur unzureichend auf die Arbeiterbildung richtet. In diesem Zusammenhang 
ist es sinnvoll, Bezüge zu Bildungstheoretikern wie z. B. Heydorn herzustel-
len, nach deren Au(cid:3445)assung Bildung dazu beitragen soll, Bildungsunterschie-
de sowie Unterdrückung (gemäß dem Leitgedanken der Kritischen Theorie) 
entgegenzuwirken.  Zum  anderen  bezieht  sich  Rosa  auf  (Teil-)Aspekte  des 
humanistischen,  humboldtschen  Bildungsideals  –  dieses  greift  jedoch  zu 
kurz.  Eine  Begri(cid:3445)serweiterung  ist  daher  nötig  –  nicht  eine  Verengung  des 
Bildungsverständnisses auf die Institution Schule – und zugleich eine stärkere 
Berücksichtigung von Weiterbildungsaktivitäten und mannigfaltigen Formen 
des informellen Lernens. Übertragen auf den arbeitsweltlichen Kontext zei-
gen  sich  weitere  Forschungsdesiderate:  Beispielweise  bleibt  zu  diskutieren, 
inwiefern  Resonanzverhältnisse  kollektiver  Gewerkschaftsbeziehungen  im 
Aushandlungsprozess von Interessen resonanztheoretisch expliziter gedeutet 
werden können.

Resümee und Ausblick

Konstatierend lassen sich unterschiedliche bildungssoziologische Thesen im 
Zeitverlauf erkennen: von Diskursen zur Individualisierung und zum Arbeits-
kraftunternehmer (Käpplinger und Maier-Gutheil 2015) über die rutschenden 
Abhänge (Rosa 2016b) hin zu einer Gesellschaft der Angst (Bude 2014). 

Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass keine Beratung ohne 
gesellschaftstheoretische Kritik möglich ist. Gesellschaftsdiagnosen zeigen, 
dass das Individuum im 21. Jahrhundert nicht mehr uneingeschränkt positiv 
besetzt ist, wie es noch zu Rogers’ Zeiten der Fall war. 

Die Lösung der Probleme rutschender Abhänge (Rosa 2016b) kann nicht 
durch Beratung zu besserer Optimierung (Koppetsch 2013) gelingen. Folglich 
muss Beratung nicht als bloße Begleiterscheinung, sondern als ein wesentli-
cher Katalysator des gesellschaftlichen Wandels angesehen werden (Ribolits 
2007). Es wird somit darauf ankommen, die Ratsuchenden auch mit Gesell-
schaftstheorie  zu  konfrontieren.  Nur  so  können  sie  ihre  Lage  als  struktu-

Eine resonanztheoretische Betrachtung von Beratung

45

relles  Problem  erkennen,  welches  mit  individuellen  Lösungen  nur  begrenzt 
beherrschbar  wird.  Dadurch  kann  Beratung  re(cid:192)exiv  und  erfüllend  werden. 
Neben Beratung kann auch Bildung eine resonante Funktion einnehmen, die 
Frage einer „Resonanzachse Lebenslanges Lernen“ ließe sich in diesem Zu-
sammenhang weiterführend entfalten.

Literatur

Arbeitsstab Forum Bildung (Hg.) (2001): Lernen – ein Leben lang. Vorläu(cid:191)ge Emp-

fehlungen und Expertenbericht. Bonn.

Beck,  Ulrich  (1986):  Risikogesellschaft  –  auf  dem  Weg  in  eine  andere  Moderne. 

Frankfurt a. M.: Suhrkamp.

Blossfeld,  Hans-Peter  et  al.  (2017):  Bildung  2030  –  veränderte  Welt.  Fragen  an  die 
Bildungspolitik. Gutachten. Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft e. V. (Hg.). 
Münster: Waxmann.

Bude, Heinz (2014): Gesellschaft der Angst. Hamburg: Hamburger Edition, HIS.
Brumlik, Micha (2016): Resonanz oder: Das Ende der kritischen Theorie. Blätter für 

deutsche und internationale Politik, 5/2016, S. 120–123.

Enoch, Clinton (2011): Dimensionen der Wissensvermittlung in Beratungsprozessen. 

Gesprächsanalysen der beruflichen Beratung. Wiesbaden: VS Verlag.

Erler, Ingolf (2012): Das Lebenslange Lernen und die Wissensgesellschaft. In: Anzen-
gruber, Grete et al. (Hg.): Kritisch denken: für eine andere Erwachsenenbildung. 
Schulheft 148. 37. Jg/ 2012. Innsbruck, Wien, Bozen: Studienverlag, S. 93–107.

Faulstich, Peter (2016): Das Politische in der Bildung. In: Hufer, Klaus-Peter/Lange, 
Dirk  (Hg.):  Handbuch  politische  Erwachsenenbildung.  Reihe  Politik  und  Bil-
dung. Bd. 74. Schwalbach/Taunus: Wochenschau Verlag, S. 52–61.

Faulstich, Peter (2006): Lernen und Widerstände. In: Faulstich, Peter/Bayer, Mecht-
hild (Hg.): Lernwiderstände. Anlässe für Vermittlung und Beratung. Eine Initia-
tive von ver.di, IG Metall und GEW. Hamburg: VSA-Verlag, S. 7–25.

Graf, Anita (2011): Lebenszyklusorientierte Personalentwicklung als Ausgangspunkt 
für den Erhalt der Arbeitsmarktfähigkeit. In: Seyfried, Brigitte: Ältere Beschäf-
tigte. Zu jung um alt zu sein. Konzepte – Forschungsergebnisse – Instrumente. 
Bielefeld: Bertelsmann Verlag, S. 93–106.

Hösel, Fanny/Terzaroli, Carlo (2017): Work Transitions in Adulthood: An Analytical 
Tool  for  Comparative  Studies.  In:  Regina  Egetenmeyer,  Sabine  Schmidt-Lau(cid:3445) 
und Vanna Bo(cid:3445)o (Hg.): Adult learning and education in international contexts. 
Future challenges for its professionalization: comparative perspectives from the 
2016 Wurzburg Winter School. Frankfurt am Main: Peter Lang (Studies in Peda-
gogy, Andragogy, and Gerontagogy, Vol. 69), S. 131–146.

Initiative  Kritische  Erwachsenenbildung  (2012):  Ansätze  des  Kritischen  in  der  Er-
wachsenenbildung – eine Spurensuche. In: Anzengruber, Grete et al. (Hg.): Kri-
tisch denken: für eine andere Erwachsenenbildung. Schulheft 148. 37. Jg/ 2012. 
Innsbruck, Wien, Bozen: Studienverlag, S. 9–23.

46

Jana Wienberg

Käpplinger, Bernd/Maier-Gutheil, Cornelia (2015): Ansätze und Ergebnisse zur Be-
ratung(sforschung) in der Erwachsenen- und Weiterbildung – Eine Systematisie-
rung. In: ZfW 38 (2), S. 163–181.

Koppetsch, Cornelia (2013): Die Wiederkehr der Konformität. Streifzüge durch die 

gefährdete Mitte. Frankfurt am Main: Campus Verlag.

Langemeyer, Ines (2015): Das Wissen der Achtsamkeit. Kooperative Kompetenz in 

komplexen Arbeitsprozessen. Münster, New York: Waxmann.

Luhmann, Niklas (1987): Soziale Systeme. Grundriss einer allgemeinen Theorie, Ber-

lin: Suhrkamp.

Meyer-Drawe, Käte (2008): Diskurse des Lernens. München: Wilhelm Fink Verlag.
Ribolits, Erich (2007): Führe mich sanft. Beratung, Coaching & Co. – die postmoder-
nen  Instrumente  der  Gouvernementalität.  In:  Schulheft  (32)  126,  3/2007.  Inns-
bruck, Wien, Bozen: Studienverlag.

Rosa, Hartmut (2016a): Weltbeziehungen im Zeitalter der Beschleunigung. Umrisse 

einer neuen kritischen Gesellschaftskritik. Berlin: Suhrkamp.

Rosa, Hartmut (2016b): Resonanz. Eine Soziologie der Weltbeziehung. Berlin: Suhr-

kamp.

Rosa, Hartmut (2009): Kritik der Zeitverhältnisse. Beschleunigung und Entfremdung 

als Schlüsselbegri(cid:3445)e der Sozialkritik. 

Rosa, Hartmut (2005): Beschleunigung. Die Veränderung der Zeitstrukturen in der 

Moderne. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.

Schiersmann,  Christiane  (2007):  Systemische  Beratung.  Studienbrief:  Universität 

Heidelberg.

Voß,  Gerd-Günter/Pongratz,  Hans  J.  (2004):  Arbeitskraftunternehmer.  2.  Auflage. 

Berlin: edition sigma.

Sultana,  Ronald  G.  (2003):  Strategien  zur  Bildungs-  und  Berufsberatung  –  Trends, 
Herausforderungen und Herangehensweise in Europa. Thessaloniki: CEDEFOP.
Wissenschaftlicher Beraterkreis der Gewerkschaften IG Metall und ver.di (2017): Be-
rufsbildungsperspektiven 2017. Gute Arbeit braucht gute Weiterbildung. Berlin/ 
Frankfurt a. M.

Zeuner,  Christine  (2008):  Erwachsenenbildung.  In:  Faulstich-Wieland,  Hannelore/
Faulstich,  Peter  (Hg.):  Erziehungswissenschaft.  Ein  Grundkurs.  Hamburg:  Ro-
wohlt Verlag, S.532–555.

Julia Franz / Stephanie Welser / Annette Scheunp(cid:192)ug

Lernberatung im Diskurs der Erwachsenenbildung: 
Eine systematische Re(cid:192)exion 

1.  Einleitung

Die pädagogische Handlungsform der Beratung hat eine lange Tradition (vgl. 
im  Überblick  Maier-Gutheil  2016)  und  gewinnt  in  der  Erwachsenen-  und 
Weiterbildung  vor  dem  Hintergrund  gesellschaftlicher  Individualisierungs-
prozesse sowie durch die disziplinären Debatten um die Förderung selbstge-
steuerten Lernens und einer „neuen Lernkultur“ zunehmend an Bedeutung. 
Gerade im Kontext der letztgenannten Diskurse spielen spezi(cid:191)sche Formen 
von „Lernberatung“ eine zentrale Rolle. 

Dabei zeigt sich zunächst, dass der Begri(cid:3445) Lernberatung äußerst unter-
schiedlich  verwendet  wird.  So  lassen  sich  zum  einen  enge  Lernberatungs-
verständnisse, bei denen das Beratungsgespräch selbst im Mittelpunkt steht, 
von  weiten  Verständnissen,  bei  denen  Lernberatung  als  ermöglichungsdi-
daktische pädagogische Haltung konzipiert wird, unterscheiden (vgl. Kolle-
we 2009, S. 127). Zum anderen wird zwischen expliziten (also intendierten) 
und impliziten (also mitgängigen und beiläu(cid:191)gen) Formen der Lernberatung 
di(cid:3445)erenziert (vgl. Maier-Gutheil 2016, S. 20). Diese Heterogenität möglicher 
Begri(cid:3445)sverständnisse setzt sich auch bei konzeptionellen Überlegungen zur 
Lernberatung  fort.  So  liegen  unterschiedliche  Konzepte  zur  Lernberatung 
vor, die bislang kaum systematisch vergleichend betrachtet wurden (vgl. zu 
ersten Systematisierungen Ludwig 2016). 

Vor diesem Hintergrund wird in diesem Beitrag mittels einer explorati-
ven Analyse des Diskurses der Versuch unternommen, eine theoriegeleitete 
Systematisierung  unterschiedlicher  Konzeptionen  von  Lernberatung  vorzu-
nehmen. Dazu wird zunächst der aktuelle Forschungsstand zur Lernberatung 
skizziert. Anschließend wird eine systemtheoretisch orientierte Analyseper-
spektive entwickelt, mit Hilfe derer Sinnzuschreibungen von Lernberatungs-
konzeptionen  untersucht  werden  können.  Im  Anschluss  daran  werden  drei 
ausgewählte  –  enge  und  explizite  –  Lernberatungskonzeptionen  analysiert 
und die Ergebnisse dieser Analyse im Lichte des Forschungsstands diskutiert, 
bevor  abschließend  Anschlussmöglichkeiten  für  weitere  erwachsenenpäda-
gogische Forschungen re(cid:192)ektiert werden. 

48

Julia Franz / Stephanie Welser / Annette Scheunp(cid:192)ug

2.  Lernberatung: Ein Blick auf den Forschungsstand

Der Diskurs zum Thema Lernberatung entwickelte sich explizit seit 1980er 
Jahren und kann insgesamt als überaus heterogen beschrieben werden (vgl. 
u. a. zur Entstehungsgeschichte Fuchs-Brüningho(cid:3445) 2000). Matthias Rohs und 
Bernd Käpplinger haben den Begri(cid:3445) daher auch als einen „Omnibusbegri(cid:3445) 
auf Erfolgstour“ (2004) bezeichnet. Im Vergleich zu der vielfältigen begriff-
lichen  und  konzeptionellen  Auseinandersetzung  erscheint  die  empirische 
Forschung jedoch eher unterrepräsentiert (vgl. Ludwig 2012; Käpplinger und 
Maier-Gutheil 2015). Insgesamt lassen sich hier überblicksartig zwei di(cid:3445)eren-
te Forschungsstränge unterscheiden:

•  Zum  einen  gibt  es  –  wenige  –  Studien,  die  den  Beratungsprozess  oder 
das der Lernberatungspraxis zugrundeliegende Konzept empirisch unter-
suchen.  Hier  werden  erstens  mit  Blick  auf  den  Aspekt  der  Vermittlung 
Lehrende im Hinblick auf ihre Praxis der Lernberatung befragt bzw. es 
werden  zweitens  mit  Blick  auf  Aneignungsprozesse  Wahrnehmungen 
von  Lernenden  zum  eigenen  Lernen  erhoben.  Hinsichtlich  der  Lehren-
den zeigt sich hier beispielsweise, dass Lernberatung vor allem als eine 
das Lehren ergänzende Praktik verstanden wird, die hohe Anforderungen 
an  die  Professionalität  von  Lehrenden  stellt,  welche  insbesondere  durch 
Berufserfahrung  und  eigenverantwortliche  Professionalisierungsprozes-
se angeeignet wird (vgl. Pätzold 2004; Wrana und Maier Reinhard 2012; 
Springer und Forneck 2005). Hinsichtlich der Lernenden werden in einer 
Studie zu Alphabetisierungsprozessen und Lernberatung die Lernbegrün-
dungen  von  Teilnehmenden  rekonstruiert,  die  dann  als  Anschlussmög-
lichkeiten  zur  Ausgestaltung  von  Lernberatung  betrachtet  werden  (vgl. 
Ludwig 2012). 

•  Zum anderen gibt es Studien, die sich mit Diskursen und Programmen im 
Kontext von Lernberatung auseinandersetzen. So zeigt eine programma-
nalytische Studie, dass der durchaus komplexe Begri(cid:3445) der Lernberatung 
in Programmen der Erwachsenenbildung kaum Verwendung (cid:191)ndet (vgl. 
Kollewe und Seitter 2009). Schließlich wird Lernberatung in diskursana-
lytischen  Studien  (vgl.  z.  B.  Kossack  2006;  Wrana  2012)  als  gouverne-
mentale  Subjektivierungspraktik  dekonstruiert.  Peter  Kossack  verweist 
in  seiner  dekonstruktiven  Analyse  auf  spezi(cid:191)sche  Konstruktionsmuster 
von Lernberatungskonzeptionen. Deutlich wird dabei unter anderem, dass 
„das Steuerungsprinzip der konstruktivistischen Lernberatungskonzepti-
onen unterlaufen wird, indem ihm die Notwendigkeit der pädagogischen 
Außensteuerung entgegengesetzt wird“ (Kossack 2006, S. 184), dass die 
eingeforderte  Symmetrisierung  in  der  Beratungsinteraktion  strukturell 
kaum  eingelöst  werden  kann  und  der  Übergang  von  einer  de(cid:191)zitorien-
tierten zu einer kompetenz- oder ressourcenorientierten Lernberatung als 

Lernberatung im Diskurs der Erwachsenenbildung

49

eine  semantische  Abfederung  de(cid:191)zitärer  Beratungsanlässe  interpretiert 
werden muss (vgl. ebd.). Zudem liegen handlungstheoretische Systemati-
sierungen von Lernberatungskonzepten vor (Ludwig 2016), die Lernbera-
tungskonzepte  nach  de(cid:191)zitären  oder  subjektorientierten  Ausgangspunk-
ten als Grundlage des Beratungsgespräches unterscheiden.

Ergänzend  zu  diesen  vorliegenden  dekonstruktiven  und  handlungstheoreti-
schen  Systematisierungen  wird  im  Folgenden  eine  weitere  Möglichkeit  der 
Systematisierung  vorgeschlagen,  mit  der  in  den  Blick  genommen  werden 
kann, welche (manifesten und latenten) Sinnstrukturen in Lernberatungskon-
zeptionen enthalten sind.

3.  Methodisches Vorgehen: Zur Operationalisierung 

 theoretischer Sinndimensionen

Erkenntnisleitend für die von uns vorgenommene systematisierende Analyse 
ist die Frage, welche Sinnkonstruktionen in unterschiedlichen Lernberatungs-
konzeptionen beobachtet werden können. Zur Bearbeitung dieser Fragestel-
lung wurde eine deduktive Vorgehensweise gewählt, bei der in einem ersten 
Schritt theoriegeleitet eine Analyseperspektive entwickelt wird, die auf den 
Grundannahmen funktionaler, systemtheoretischer Theorieperspektiven zur 
Bedeutung von Sinn in sozialen Systemen aufbaut (vgl. Luhmann 1984). Mit 
diesem beobachtungstheoretischen Zugang können Lernberatungskonzeptio-
nen als Beobachtungen des Interaktionssystems „Lernberatung“ verstanden 
werden,  in  denen  –  konzeptionelle  –  Sinnzuschreibungen  sichtbar  werden. 
Zur  Analyse  dieser  Sinnzuschreibungen  wird  die  theoretische  Di(cid:3445)erenzie-
rung  einer  sachlichen,  sozialen  und  zeitlichen  Sinndimension  nach  Niklas 
Luhmann im Hinblick auf Lernberatungskonzeptionen operationalisiert.

•  Die  sachliche  Sinndimension  verweist  im  Hinblick  auf  soziale  Systeme 
auf  Themen  sinnhafter  Kommunikation,  die  entweder  als  angemessen 
wahrgenommen werden und damit „passen“ oder als unangemessen oder 
unpassend ausgeschlossen werden (vgl. Luhmann 1984, S. 114(cid:3445).). Im Hin-
blick  auf  Lernberatungskonzeptionen  werden  für  die  Analyse  in  dieser 
Sinndimension Themen und Gegenstände gefasst, die für das Beratungs-
gespräch konzeptionell inkludiert werden.

•  Die soziale Sinndimension konstituiert sich im Möglichkeitshorizont der 
Kommunikationspartnerinnen und -partner. In der Sozialdimension wird 
das Zusammenspiel ihrer unterschiedlichen Perspektiven auf den und in 
dem  Beratungsprozess  relevant  (vgl.  Luhmann  1984,  S.  119(cid:3445)).  Für  die 
Analyse  von  Lernberatungskonzeptionen  erscheint  in  dieser  Dimension 

50

Julia Franz / Stephanie Welser / Annette Scheunp(cid:192)ug

insbesondere die Frage relevant, welche Themen in der Kommunikation 
zwischen den Beteiligten auf der sachlichen Sinndimension in den Kon-
zeptionen ein- oder ausgeschlossen werden und welche Rollenkonstrukte 
den Interaktionspartnerinnen und Interaktionspartnern konzeptionell zu-
geschrieben werden. 

•  Die  zeitliche  Sinndimension  artikuliert  sich  im  Horizont  von  Vergan-
genheit und Zukunft. Sie ermöglicht die di(cid:3445)erenzierte Beobachtung des 
Verstreichens  von  Zeit  (vgl.  Luhmann  1984,  S.  115(cid:3445)).  Zur  Analyse  von 
Lernberatungskonzeptionen  wird  vorgeschlagen,  hier  die  zeitliche  Ein- 
und  Zuordnung  von  Beratungsgesprächen  innerhalb  von  strukturierten, 
formalen Lehr-Lernkontexten zu fokussieren. 

Diese – für Lernberatungskonzeptionen operationalisierten – Sinndimensio-
nierungen werden im zweiten Schritt als theoriegeleitete, deduktive Suchstra-
tegien für die explorative Untersuchung dreier verschiedener Lernberatungs-
konzeptionen  genutzt.  Die  untersuchten  Konzepte  wurden  dabei  nach  zwei 
Kriterien ausgewählt. Zum einen sollte es sich um enge und explizite Lern-
beratungskonzeptionen handeln, die das Beratungsgespräch selbst fokussie-
ren.  Zum  zweiten  sollten  die  Konzeptionen  eine  explizite  Bezugnahme  zu 
formalen Lehr-Lernsettings (z. B. Kurse, Seminare, Trainings) aufweisen, da 
darüber die Anschlussmöglichkeiten zwischen didaktischem und beratendem 
Handeln  sichtbar  gemacht  werden  können.  Diesen  Kriterien  entsprechend 
wurden  folgende  Lernberatungskonzeptionen  für  die  Analyse  ausgewählt: 
(a)  das  Konzept  der  „Lernerberatung“  (vgl.  Kaiser  u.  a.  2007a,  2007b),  (b) 
das Konzept von Lernberatung im Kontext von Selbstlernarchitekturen (vgl. 
Forneck  2005,  2006;  Forneck  und  Springer  2005)  und  (c)  das  Konzept  der 
rekonstruktiven Lernberatung (vgl. Ludwig 2012). 

4.  Ergebnisse: Sinnkonstruktionen in 

 Lernberatungs konzeptionen

In der Darstellung der tentativen Analyseergebnisse wird zunächst das jewei-
lige Lernberatungskonzept kurz skizziert, bevor die Ergebnisse der Analyse 
anhand der operationalisierten Sinndimensionen dargestellt werden.

Lernberatung im Diskurs der Erwachsenenbildung

51

4.1  Lernerberatung

Das Konzept der „Lernerberatung“ wurde im Rahmen des vom Bundesmi-
nisterium  für  Bildung  und  Forschung  (BMBF)  geförderten  Modellprojekts 
„Lernerfolg  und  Lernerfolgskontrolle“  (LeKo;  2003–2007)  entwickelt.  Ler-
nerberatung zielt hier als Angebot in Seminaren auf die „Sicherung und Op-
timierung  von  Lernprozessen“  ab  (Hohenstein  2007,  S.  147).  Dabei  stützt 
sich  dieses  Konzept  auf  die  Analyse  und  Diagnose  von  „Lernereigenschaf-
ten“  und  damit  verbundenen  Lernschwierigkeiten,  für  die  ein  Fragebogen 
zur  Erfassung  von  biogra(cid:191)schen  „Lernertypen  und  Lernereigenschaften“ 
als  Diagnoseinstrument  eingesetzt  wird  (FELTE,  vgl.  Hohenstein  2007). 
Die  Auswertung  dieses  Instruments  wird  dann  als  Ausgangspunkt  für  das 
konkrete „Lernerberatungsgespräch“ genutzt. Die Lernberatung ist zwar in 
eine konkrete Kurs- oder Seminarveranstaltung eingebunden, wird aber als 
zusätzliches Element verstanden, das Teilnehmende bei Bedarf – außerhalb 
der Kurssituation – in Anspruch nehmen können. Die Beratung wird von fort-
gebildeten  Kursleiterinnen  und  -leitern  durchgeführt,  die  als  „Experten  für 
Lernen“ (Hohenstein 2007, S. 147) und weniger als Fachexperten und -exper-
tinnen agieren. Gleichwohl sollen auch die Inhalte der jeweiligen Kurse in der 
Beratung berücksichtigt werden.

• 

•  Sachlich werden hier spezi(cid:191)sche Aspekte einer Lernbiogra(cid:191)e fokussiert 
und als Lerntypen, -eigenschaften und -schwierigkeiten konzeptualisiert. 
Diese werden über ein standardisiertes Instrument erfasst und als Kom-
munikationsgegenstand in das Interaktionssystem inkludiert. Es wird dar-
auf verwiesen, dass eine Verknüpfung mit der inhaltlichen Lernsituation 
vorgesehen  sei,  allerdings  wird  konzeptionell  nicht  berücksichtigt,  wie 
diese Verknüpfung erfolgt.
In  der  Sozialdimension  lässt  sich  festhalten,  dass  in  dieser  Konzeption 
Kursleitende  als  Beratende  im  Umgang  mit  dem  Diagnoseinstrument 
geschult werden. Die Rolle kann daher – etwas überspitzt – als die von 
„lehrenden Diagnostikern“ beschrieben werden, die im Kontext der Bera-
tungssituation als „Experten für Lernen“ fungieren. Lernende werden hier 
als „Experten der persönlichen Lernbiogra(cid:191)e“ (ebd.) betrachtet, die dies in 
der Beratung klar explizieren, re(cid:192)ektieren und aktiv nach Optimierungen 
suchen. 

•  Zeitlich wird das Beratungsgespräch als „aus dem Seminar ausgegliederte 
Intervention“ (ebd. S. 148) verstanden und individualisiert nach den Be-
darfen  der  Teilnehmenden  realisiert.  Wie  die  zeitliche  Kopplung  an  die 
strukturierte  Seminarsituation  genau  erfolgen  soll,  bleibt  konzeptionell 
unklar. Es handelt sich damit um ein exkludierendes, unbestimmtes Zeit-
konzept.

52

Julia Franz / Stephanie Welser / Annette Scheunp(cid:192)ug

4.2  Lernberatung im Kontext von Selbstlernarchitekturen

Ein  zweites  Konzept  von  Lernberatung  wurde  im  Rahmen  einer  Theorie 
selbstsorgenden Lernens entwickelt (vgl. Forneck 2005, 2006). In dieser Kon-
zeption wird von einer Selbstlernarchitektur ausgegangen, die auf vorstruktu-
rierten und miteinander vernetzten Materialien basiert. In der Strukturierung 
der Selbstlernarchitektur werden inhaltliche Lernmaterialien als Lerneinhei-
ten mit metakognitiven Lernpraktiken zur Bearbeitung des Lerngegenstandes 
verknüpft. Die Lerneinheiten werden durch Verweise miteinander sowie mit 
expliziten  Lernberatungsgesprächen  verbunden,  bei  denen  der  Gegenstand 
und  die  metakognitiven  Bearbeitungsstrategien  thematisiert  werden.  Ent-
sprechend entstehen in dieser Struktur individuelle Lernwege, die Lernende 
selbstgesteuert durchlaufen. Lernberatung wird hier verstanden als ein fester 
Bestandteil einer didaktisch strukturierten Lernumgebung, für die methodi-
sche Hintergrundtexte als Hilfestellung für Beratende bereitgestellt werden. 
„Wir  lassen  nicht  einen  selbstgesteuerten  Lernprozess  ablaufen  und  bieten 
stattdessen  Lernberatung  an.  Vielmehr  beziehen  wir  Lernmaterial,  Lernar-
chitekturen und die Beratungsangebote aufeinander“ (Forneck 2005, S. 34). 
Lernberatung wird hier als ein Element innerhalb einer Selbstlernarchitektur 
konzeptualisiert, die auf die Re(cid:192)exion des aktuell thematischen Lernprozes-
ses abzielt. 

•  Als Themen der Lernberatung werden sachlich Inhalte und Lernstrategi-
en konzeptionell in der Konstruktion einer thematischen Selbstlernumge-
bung verknüpft und als Gegenstand von Beratung inkludiert. 

•  Sozial  werden  Lehrende  zunächst  als  didaktische  Konstrukteure  von 
Selbstlernumgebungen  gefasst,  die  in  der  Begleitung  der  Selbstlernum-
gebung  die  Rolle  der  Lernberatung  einnehmen.  Die  Interaktion  erfolgt 
konzeptionell immer entlang eines thematischen Lernprozesses, für den 
Lernende  unterschiedliche  Strategien  nutzen.  Lernende  werden  hier  als 
individualisierte Lernsubjekte konstruiert.

•  Zeitlich werden durch die Einbindung in eine Selbstlernumgebung jeweils 
bestimmte Zeitpunkte für Beratungsgespräche konzeptionell integriert. In 
der  zeitlichen  Sinndimension  handelt  es  sich  damit  um  ein  bestimmtes, 
integriertes Zeitkonzept von Lernberatung.

4.3  Rekonstruktive Lernberatung

Ein drittes Konzept – das der rekonstruktiven Lernberatung – wurde im Kon-
text empirischer Forschungen zu Alphabetisierungskursen entwickelt (Lud-

Lernberatung im Diskurs der Erwachsenenbildung

53

wig 2012). Es zählt zu den fallorientierten Beratungsansätzen, bei denen – vor 
dem Hintergrund subjektwissenschaftlicher Ausdeutungen – Lernen als sozi-
ales und gesellschaftlich situiertes Handeln verstanden wird, dem spezi(cid:191)sche 
Begründungen  zu  Grunde  liegen.  In  der  Lernberatung  sollen  nach  diesem 
Konzept drei Aspekte des Lernens – Biogra(cid:191)e, der fachliche Gegenstand und 
die  Situation  –  bearbeitet  werden.  Die  Lernberatung  wird  als  „Grundform 
pädagogischen  Handelns  im  Vermittlungsprozess“  (ebd.  S.  193)  verstanden 
und  (cid:191)ndet  hier  abwechselnd  mit  pädagogischen  Handlungen  des  Lehrens 
statt. Anlass ist eine wahrgenommene Lernproblematik von Lernenden. Ziel 
der  Beratung  ist  damit,  ihre  Lernproblematik  umfassend  zu  verstehen  und 
im Gespräch zu rekonstruieren, um im weiteren Verlauf Kernthemen sowie 
Gegenhorizonte herauszuarbeiten. Entsprechend wird hier Lernberatung als 
Prozess der Bedeutungsdi(cid:3445)erenzierung gefasst, der in einem Beratungssche-
ma mit dem Namen VIVA1 bearbeitet wird. 

•  Hinsichtlich der sachlichen Struktur werden in dieser Konzeption biogra-
(cid:191)sche, inhaltliche und situative Aspekte berücksichtigt. Konzeptuell wird 
davon ausgegangen, dass jeweils situativ bestimmt wird, welche Aspekte 
im Beratungsgespräch subjektiv bedeutsam und vor diesem Hintergrund 
konkret bearbeitet werden.

•  Sozial wird eine Rollenkonstruktion sichtbar, bei der Lehrende als verste-
hende Rekonstruierende von Lernproblematiken auftreten, die Bildungs-
prozesse  begleiten  und  unterstützen.  Diese  Rolle  wird  im  Wechselspiel 
zu der Rolle als Lehrende situativ eingesetzt. Lernende werden hier also 
ebenfalls  als  individualisierte  Lernsubjekte  verstanden.  Zusätzlich  liegt 
aber auch ein Verständnis von Lernenden als Fallgebenden vor.

•  Zeitlich erscheint die Lernberatung hier mit der Kurssituation verknüpft 
(vgl. ebd. S. 194). Dabei zeigen sich zwei unterschiedliche Möglichkeiten. 
Je nach Bedarf kann ein Re(cid:192)exionsgespräch als Lernberatung in den Kurs 
integriert  werden.  In  diesem  Fall  handelt  es  sich  um  ein  unbestimmtes, 
integriertes Zeitkonzept. Gleichzeitig kann – wiederum nach dem indivi-
duellen Bedarf der Teilnehmenden – eine längere Beratung als Fallrekon-
struktion aus dem Kurs exkludiert werden. Dabei handelt es sich um ein 
unbestimmtes, exkludierendes Zeitkonzept.

1  Unter VIVA sind folgende Prozesse subsumiert: Verstehen der Beratenden, Impulse und 
Gegenhorizonte setzen, Verstehen durch Ratsuchende, Alternative Handlungsmöglichkei-
ten aufzeigen.

54

Julia Franz / Stephanie Welser / Annette Scheunp(cid:192)ug

5.  Diskussion: Zur Relevanz beobachtungstheoretischer 

Analysen von Lernberatungskonzepten

In der Zusammenschau der drei Konzepte zeigen sich unterschiedliche Aus-
di(cid:3445)erenzierungen  der  sachlichen,  sozialen  und  zeitlichen  Sinndimensionen 
von Lernberatung (siehe Abbildung 1).

Tab. 1: Ergebnisse der Analyse zu Lernberatungen im Überblick.

Quelle: eigene Darstellung

Betrachtet man  die Sinndimensionen der Konzepte in Kontrast zueinander, 
lassen sich vor diesem Hintergrund drei verdichtete Modi der Sinngenerie-
rung in Lernberatungskonzeptionen abstrahieren. 
1.  Lernberatung im Modus der Diagnose
2.  Lernberatung im Modus der Didaktik 
3.  Lernberatung im Modus situativer Fallarbeit 

Diese drei Modi setzen unterschiedliche Schwerpunkte; gleichzeitig werden 
bestimmte Aspekte jeweils ausgeblendet.

•  Bei  der  Lernberatung  im  Modus  der  Diagnose  wird  der  Schwerpunkt 
darauf gelegt, durch standardisierte Messinstrumente zur Erfassung von 
Lerntypen und Lernschwierigkeiten Lernproblematiken methodisch kont-
rolliert zu identi(cid:191)zieren. Nicht systematisch konzeptionell re(cid:192)ektiert wird 
hier, dass über die Schwerpunktsetzung auf diagnostisches Handeln die 
Verknüpfung  zu  den  Inhalten  in  der  jeweiligen  Kurssituation  verloren 
geht. Auf dieses Verschwinden des Inhalts auf der Sachebene der Lernbe-

Lernberatung im Diskurs der Erwachsenenbildung

55

ratung wurde von verschiedenen Seiten schon hingewiesen (vgl. Ludwig 
2012, Reutter 2011, Siebert 2001).

•  Lernberatung im Modus von Didaktik fokussiert auf eine klare Struktu-
rierung und konzeptionelle Einbindung von Lernmaterialien und Lernbe-
ratungsgesprächen. Diese Konzeption steht daher für eine sehr enge Ver-
knüpfung von Inhalt und Prozessberatung. Im Hinblick auf die Frage nach 
der  Verknüpfung  von  didaktischem  und  beratendem  Handeln  wird  hier 
auf der Sozialebene die biogra(cid:191)sche Situiertheit des Subjekts nicht ausdif-
ferenziert. Die Verknüpfung zwischen formalen und materialen Aspekten 
im Beratungsgespräch steht im Vordergrund, während biogra(cid:191)sche The-
matisierungsperspektiven der zu Beratenden konzeptionell kaum in den 
Blick genommen werden. 

•  Lernberatung im Modus der situativen Fallarbeit legt den Schwerpunkt 
auf  die  situative  Re(cid:192)exion  von  Lernprozessen  von  Teilnehmenden  und 
verknüpft  didaktisches  und  beratendes  Handeln  über  eine  situative  Per-
spektive. Konzeptionell weniger beleuchtet wird, wie hier auf der Zeite-
bene begründet werden kann, wann welche Form von Lernberatung not-
wendig erscheint. 

Der Erkenntnisgewinn dieser Systematisierung und das Potenzial dieser Per-
spektive besteht in einer Erweiterung und Ergänzung handlungstheoretischer 
Ordnungen,  mit  denen  beispielsweise  kompetenz-  von  de(cid:191)zitorientierten 
Konzepten  unterschieden  werden  können.  Gerade  für  den  Untersuchungs-
gegenstand „Lernberatung“, bei der didaktisches und beratendes Handeln in 
Verbindung gesetzt werden, bietet eine systemtheoretisch fundierte Analyse 
den  Mehrwert,  diese  Verknüpfungen  als  Relationierung  von  Sinndimensio-
nen di(cid:3445)erenziert erfassen zu können und damit Anschlussmöglichkeiten für 
weitere Formen der Lernberatung bereitzustellen. 

Eine  solche  Systematisierung  dient  auch  der  konzeptionellen  Weiter-
entwicklung  von  Konzepten  der  Lernberatung.  Schließlich  ermöglicht  eine 
bewusste  Entscheidung  zwischen  verschiedenen  Konzepten  eine  präzisere 
Ausdi(cid:3445)erenzierung und Weiterentwicklung von Lernberatungskonzepten als 
bisher möglich. Allerdings wäre es dazu hilfreich, Konzepte von Lernbera-
tung stärker als bisher auf unterschiedliche Zielperspektiven zu beziehen, die 
durch Lernberatung direkt oder indirekt erreicht werden sollen. Schließlich 
kann Lernberatung sehr unterschiedlichen Zielperspektiven dienen: Sie kann 
die Anschlussmöglichkeit von Menschen an gesellschaftliche Bedarfe erhö-
hen,  etwa  wenn  es  darum  geht,  Migrantinnen  und  Migranten  eine  Lernbe-
ratung zukommen zu lassen oder zu gering Quali(cid:191)zierte weiter zu schulen. 
Gleichzeitig kann es aber auch um eine unspezi(cid:191)sche Wertschöpfung durch 
ein Mehr an Bildung gehen. Angesichts der immer geringeren Halbwertzeit 
von Wissensbeständen kann durch Lernberatung auf einen Quali(cid:191)zierungs-
bedarf reagiert werden. Gerade in Kontexten allgemeiner Lernberatung mag 

56

Julia Franz / Stephanie Welser / Annette Scheunp(cid:192)ug

es  auch  darum  gehen,  den  Umgang  mit  divergierenden  Wissensbeständen 
einzuüben,  die  durch  gesellschaftliche  Pluralisierungsformen  bedingt  sind. 
Diese  jeweils  unterschiedlichen  Zielperspektiven  von  Lernberatung  mögen 
– vermutlich auch noch je nach Inhaltsgebiet divergierend – unterschiedliche 
Formen von Lernberatung bedingen. Dieses konzeptionell deutlicher heraus-
zuarbeiten und durch Forschung zu unterfüttern, ist jedoch nach wie vor ein 
Desiderat.

Eine  konzeptionelle  Weiterentwicklung  der  Lernberatung  durch  die 
Schärfung der jeweils verschiedenen Modi dürfte auch einen wichtigen Bei-
trag zur Professionalisierung des Feldes leisten. Bisher ist die Lernberatung 
ein  Arbeitsfeld  mit  sehr  unklarem  Quali(cid:191)kationspro(cid:191)l  und  unbestimmtem 
Qualitätsmanagement.  Erst  eine  konzeptionelle  Präzisierung  würde  es  er-
möglichen, hier Qualitätsstandards zu entwickeln und bei den tätigen Profes-
sionellen als Quali(cid:191)kation einzufordern. 

Da  es  sich  bei  den  vorgestellten  Erkenntnissen  um  die  Ergebnisse  einer 
explorativen Analyse handelt, werden im Folgenden Anschlussmöglichkeiten 
für die weitere Forschung herausgearbeitet.

6.  Ausblick: Anschlussmöglichkeiten für 

 beobachtungstheo retisch fundierte Analysen von 
 Beratungskonzeptionen

Die  entwickelte  Analyseperspektive  ermöglicht  eine  beobachtungstheore-
tisch  fundierte  Betrachtung  von  Sinnzuschreibungen  pädagogischer  Bera-
tungskonzepte.  Um  die  Reichweite  dieses  angedachten  Instrumentariums 
weiterzuentwickeln  und  zu  prüfen,  sollten  im  nächsten  Schritt  zunächst 
weitere Lernberatungskonzepte analysiert werden. Dazu würden sich „weite 
Konzeptionen“ (vgl. z. B. Klein/Reutter 1998) anbieten, in denen Beratung als 
pädagogische Haltung verstanden wird. So könnte gegebenenfalls der bislang 
nur  wenig  herausgearbeitete  Modus  der  Didaktik  weiter  verfeinert  werden. 
Bei solchen weiteren Analysen würde sich zudem anbieten, die in der explora-
tiven Analyse nicht verwendete Sinndimension des „Raums“ zu integrieren.

Darüber hinaus könnte das Analyseinstrumentarium auch genutzt werden, 
um andere Beratungsfelder systematisch in den Blick zu nehmen. Hier bietet 
sich  insbesondere  das  heterogene  Feld  der  Forschungsberatung  an,  in  dem 
vielfältige  Praxisformen,  aber  kaum  theoretische  Re(cid:192)exion  und  empirische 
Untersuchungen vorliegen. Für die Analyse von Beratungskonzepten könnten 

Lernberatung im Diskurs der Erwachsenenbildung

57

hier beispielsweise zunächst Konzepte strukturierter Promotionsprogramme 
untersucht werden, um zu analysieren, welcher Sinn dem Beratungskontext 
von Nachwuchsförderung hier zugeschrieben wird.2 

Schließlich  könnte  die  Analyseperspektive  auch  genutzt  werden,  um  in 
einer  größeren  kontrastierenden  Analyse  di(cid:3445)erenzierte  pädagogische  Bera-
tungsformen systematisch im Hinblick auf ihre jeweiligen impliziten und ex-
pliziten Sinnzuschreibungen zu untersuchen. 

Literatur

Fuchs-Brüningho(cid:3445), Elisabeth (2000). Lernberatung – die Geschichte eines Konzepts 
zwischen Stigma und Erfolg. In E. Nuissl, C. Schiersmann & H. Siebert (Hg.). In: 
Literatur- und Forschungsreport Weiterbildung, (46), S. 81–92.

Forneck, Hermann J. (2005). Gestaltung von Selbstlernarchitekturen. Eine integrative 
Konzeption für selbstgesteuertes Lernen. In S. Dietrich & M. Herr (Hg.). Support 
für neue Lehr- und Lernkulturen. Bielefeld: W. Bertelsmann, S. 133 – 153.
Forneck, Hermann J. (2006). Selbstlernarchitekturen. Lernen und Selbstsorge. Balt-

mannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.

Forneck, Hermann J. & Springer, Angela (2005). Gestaltet ist nicht geleitet – Lernent-
wicklungen  in  professionell  strukturierten  Lernarchitekturen.  In  P.  Faulstich, 
H.J.  Forneck,  J.  Hermann,  P.  Grell,  K.  Häßner,  J.  Knoll  &  A.  Springer  (Hg.). 
Lernwiderstand  –  Lernumgebung  –  Lernberatung.  Empirische  Fundierungen 
zum selbstgesteuerten Lernen Bielefeld: W. Bertelsmann, S. 94–161.

Hohenstein, Kerstin (2007). Verständnis von Lernerberatung. In A. Kaiser, V. Bud den-
berg,  K.  Hohenstein,  C.  Holzapfel,  M.  Uemminghaus  &  M.  Wolter  (Hg).  Kurs-
planung, Lerndiagnose und Lernerberatung. Bielefeld. W. Bertelsmann, S. 147–157.
Kaiser, Armin; Kaiser, Ruth & Hohmann, Reinhard (Hg.) (2007a). Lernertypen – Ler-

numgebung – Lernerfolg. Erwachsene im Lernfeld. Bielefeld: W. Bertelsmann.

Kaiser, Armin; Buddenberg, Verena; Hohenstein, Kerstin; Holzapfel, Cornelia; Uem-
minghaus, Monika & Wolter, Maren (Hg.) (2007b). Kursplanung, Lerndiagnose 
und  Lernerberatung.  Handreichung  für  die  Bildungspraxis.  Bielefeld:  W.  Ber-
telsmann.

Käpplinger,  Bernd  &  Maier-Gutheil,  Cornelia  (2015).  Ansätze  und  Ergebnisse  zur 
Beratung(sforschung) in der Erwachsenen- und Weiterbildung – Eine Systemati-
sierung. In: REPORT Zeitschrift für Weiterbildungsforschung 38(2), S. 163–181.
Klein,  Rosemarie  &  Reutter,  Gerhard  (Hg.)  (1998).  Lehren  ohne  Zukunft?  Wandel 
der  Anforderungen  an  das  pädagogische  Personal  in  der  Erwachsenenbildung. 
Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.

2 

Für die konstruktiven Rückmeldungen im Anschluss an den diesem Beitrag zugrundelie-
genden Vortrag danken wir insbesondere Wolfgang Seitter.

