6.  Systemische Beratung im neuen pflegerischen 

Handlungsfeld nach dem Pflege-
Weiterentwicklungsgesetz 

Die Profession Pflege ist ein Berufsbild das sich bezogen auf die kontinuier-
liche  Veränderung  der  Gesellschaft  immer  wieder  neu  ausrichten  muss,  um 
den  Anforderungen  welches  an  dieses  gestellt  wird  auch  gerecht  zu  werden 
und den Bedürfnissen der Bevölkerung nachzukommen. Eine Tatsache, wel-
che  für  das  Gesundheitssystem  in  der  nahen  Zukunft  von  Bedeutung  ist,  ist 
der Demographische Wandel der Gesellschaft.  
Der demographische Wandel hat bereits dazu geführt das im Sektor der Am-
spezifische  Veränderungsprozesse 
bulanten  pflegerischen  Versorgung 
stattgefunden haben.  
Mögliche  Zukunftsszenarien  lassen  sich  anhand  von  statistischem  Material 
erahnen. 
Die  Wahrscheinlichkeit,  dass  Menschen  pflegebedürftig  werden  steigt  mit 
zunehmendem  Alter  an.  Zwar  ist  die  Verbindung  von  Krankheit  und  Alter 
nicht als Notwendigkeit zu beschreiben, dennoch besteht eine konkrete Häu-
figkeit zwischen Alter und Pflegebedürftigkeit.  

Im Vergleich zu anderen Ländern besitzt Deutschland die Soziale Pflegever-
sicherung (SGB XI)  welche  Pflegebedürftige gesetzlich absichert  und ihnen 
gewisse  finanzielle  Leistungen  zukommen  lässt.  Dennoch  muss  daran  erin-
nert  werden,  dass  es  sich  bei  der  Pflegeversicherung  nur  um  ein  Teilkasko-
Prinzip,  also  nur  um  eine  Mindestsicherung  handelt,  also  keine  komplette 
Absicherung darstellt.  

Um  diese  Leistungen  aber  gerecht  den  bedürftigen  Personen  zukommen  zu 
lassen, findet im §14, SGB XI der Begriff Pflegebedürftigkeit seine Definiti-
on  und  im  §15,  SGB  XI  seine  Einteilung  in  3  Pflegestufen  anhand  des 
Schweregrades  der  Pflegebedürftigkeit.  Durch  diese  Definition  lässt  sich 
recht exakt bestimmen wie die zukünftige Pflegebedürftigkeit in Deutschland 
aussehen kann.  

     147

 
 
 
 
 
 
 
 
6.1. Statistische Gründe zur Weiterentwicklung der Pflege-

Versicherung 

Die  statistischen  Ämter  des  Bundes  und  der  Länder  (2008)  basieren  ihre 
Berechnungen auf Ergebnisse der Bevölkerungsentwicklung im Bund und in 
den Ländern, sowie auf konstanten Pflegequoten von 1999 – 2005. So lag im 
Jahr 2005 die Zahl der Pflegebedürftigen in Deutschland insgesamt bei 2,13 
Millionen, davon wurden 68% (1,45 Millionen) zu Hause gepflegt und 32% 
(677.000) in Pflegeheimen versorgt.  
Von den 68% der zu Hause versorgten pflegebedürftigen Personen erhielt der 
weitaus  größte  Teil  (ca.  2/3) also  knapp  eine  Millionen  ausschließlich  Pfle-
gegeld, das bedeutet diese Pflegebedürftigen wurden zu Hause alleine durch 
Angehörigen gepflegt. Die  weiteren 472.000 Pflegebedürftigen lebten eben-
falls  in  Privathaushalten,  bei  ihnen  erfolgte  die  Pflege  zum  Teil  oder  auch 
vollständig durch ambulante Pflegedienste. 
Die  Zahl  der  Pflegebedürftigen,  welche  die  statistischen  Ämter  des  Bundes 
und  des  Länder  (2008)  für  das  Jahr  2030  berechnet  haben  beläuft  sich  auf 
3,36 Millionen, was eine Steigerung bezogen auf das Jahr 2005 (2,13 Millio-
nen)  von  58%  darstellt.  Gleichzeitig  ist  vorauszusehen,  dass  sich  die 
Bevölkerung  durch  die  geburtenschwachen  Jahrgänge  verringern  wird  und 
daher der Anteil der Pflegebedürftigkeit gemessen an der Gesamtbevölkerung 
von zur Zeit 2,6% auf 4,4% im Jahre 2030 anwachsen kann. 

Der Vollständigkeit halber betrachten wir uns noch einen weiteren Parameter, 
den  Altenquotienten,  bzw.  den  Jugendquotienten  und  bedenken  dazu  wie 
oben erwähnt, die Häufigkeit zwischen Alter und Pflegebedürftigkeit. 
Der  Altenquotient  ist  eine  Zahl  welches  65-jährige  und  ältere  Menschen 
benennt, bezogen auf 100 Personen im Alter von 20 – 64 Jahren, d.h. wie viel 
Personen im Rentenalter (65 Jahre und Älter) kommen auf 100 Personen der 
arbeitsfähigen Bevölkerung (20 – 64 Jahre). Der Jugendquotient ist demnach 
die Zahl der unter 20-jährigen bezogen je 100 Personen von 20 – 64 jährigen 
(vgl. Schwarz, 2009).  

                Jahr 

Quotient 

Altenquotient 

Jugendquotient 

25 

53 

1970 

2010 

2030 

34 

30 

52 

30 

Abb.18:  Alten-, Jugendquotient  

148 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auffallend  ist  hier,  dass  sich  anhand  der  Statistik  die  Quotienten  von  1970 
bis 2030 fast genau umgedreht haben. Im Jahr 1970 kamen noch vier Perso-
nen der arbeitsfähigen Gesellschaft auf einen Rentner, heute sind es noch drei 
und im Jahr 2030 wahrscheinlich noch zwei auf einen Rentner, welche diesen 
bzw.  den  Pflegebedürftigen  dann  finanzieren  müssen.  Auch  wird  deutlich, 
dass die Jugend welche heranwächst zur arbeitsfähigen Gesellschaft im Ver-
gleich  zu  heute  nicht  mehr  werden,  daher  auch  von  dieser  Seite  langfristig 
nicht mehr Arbeitskräfte in der Gesellschaft zu erwarten sind. 

Zusammenfassend  zeigt  sich  die  Notwendigkeit  der  Veränderungen  im  Ge-
sundheitswesen,  welches  sich  dem  Wandel  der  Gesellschaft  anpassen  muss 
und daher zukunftsfähige Strukturen für die pflegerische Langzeitversorgung 
aufbauen muss.  

6.2. Zukunftsorientierte Pflege 

Wie  der  Pflege  bewusst  ist,  ist  auf  die  Zukunft  orientiert  die  beste  Versor-
gung, wenn ein Patient wieder Gesund wird und sich somit selbstständig und 
auch  am  Besten  zu  Hause  versorgen  kann.  Dies  ist  für  viele  chronisch  Er-
krankte bzw. die meisten Pflegebedürftigen ein Wunschdenken, daher sollten 
hier  die  Strukturen  des  Genesungsprozesses  auf  einen  Prozess  der  Gesund-
heitsförderung  bezogen  werden.  Denn  ein  Mensch  ist  nie  durch  und  durch 
Krank, er hat immer neben seinen erkrankten Anteilen auch gesunde Anteile. 
Dabei  ist  es  für  die  Pflege  irrelevant  ob  diese  körperlich,  seelisch,  geistig 
oder sozialen Ursprungs sind. 
Die Pflegewissenschaft geht davon aus, dass sich ein Mensch in seinem Sein 
auf  einem  Kontinuum  von  vollkommener  Abhängigkeit  bis  vollkommener 
Unabhängigkeit  bewegt  und  der  Schweregrad  der  Erkrankung,  ob  dies  kör-
perlich,  seelisch,  geistig  oder  sozial  ist,  gleich  dem  Grad  der  Abhängigkeit 
bedeutet (Henderson (1960), Roper (1980), Orem (1980), King (1981)) (vgl. 
Drerup 1990).  
Daher wird in vielen Theorien als wichtiges Ziel die Erlangung der Unabhän-
gigkeit  des  Kranken  beschrieben  welches  durch  einen  Interaktionsprozess 
gefördert  werden  kann. In  solch einer Interaktion, zwischen Pflegekraft  und 
Betroffenem  besprechen  zwei  Menschen  eine  Situation  verbal  oder  non-
verbal bzw. formell oder informell miteinander.  
Basierend  auf  dem  vorhandenen  Wissen  wird  eine  Zielvereinbarung  getrof-
fen,  welche  auf  die  Ziele,  Bedürfnisse  und  Erwartungen  des  Betroffenen 
ausgerichtet  sind  damit  eine  weitestgehend  bzw.  bestmögliche  Unabhängig-
keit wieder erreicht werden kann. Um das vereinbarte Ziel zu erreichen sind 
beide Personen gehalten mitzuwirken.  

     149

 
 
 
In  der  Fachsprache  der  Pflege  ist  dies  die  Aktivierende  Pflege,  mit  anderen 
Worten ‚die Hilfe zur Selbsthilfe’. Durch diese  Art der Pflege  werden  ganz 
gezielt  die  gesunden  Anteile  eines  Menschen  gefördert,  damit  dieser  wenn 
möglich seine Erkrankung überwinden aber zumindest ausgleichen kann. Das 
Ziel der Aktivierenden Pflege ist somit, dass der Betroffene das größtmögli-
che  Maß  an  Selbstständigkeit  wieder  erlangt  indem  dieser  verstärkt  dazu 
angehalten  wird  sich  aktiv  am  Geschehen  zu  beteiligen  und  im  Umkehrzug 
die Pflegekraft im gleichen Maße passiver wird, bis nur noch anleitende bzw. 
beratende Tätigkeiten durchgeführt werden. 

Beispiel: Krankheitsbild Schlaganfall: 
Bereits auf der Intensivstation wird sich eine Pflegefachkraft intensiv um den 
Schlaganfallpatienten bemühen. Sie unterstützt die medizinische Behandlung 
und  kümmert  sich  um  die  persönlichen  Bedürfnisse  des  Patienten.  Auf  der 
Allgemeinstation und insbesondere beim Aufenthalt in einer Rehabilitations-
klinik bedeutet Pflege mehr. Sie sollte, wie die gesamte Therapie nach einem 
Schlaganfall, auf einem einheitlichen Konzept (z.B. Bobath) und Aktivieren-
der  Pflege  beruhen,  bei  der  der  Kranke  auch  durch  die  pflegerischen 
Maßnahmen  zur  Selbständigkeit  und  Eigenverantwortlichkeit  zurückgeführt 
werden soll. Grundlegende pflegerische Tätigkeiten wie das Umlagern eines 
Patienten, das Aufsetzen, Aufstehen oder die Körperpflege werden zu einem 
Teil der Therapie, weil der Patient verstärkt dazu angehalten wird, sich aktiv 
zu  beteiligen.  Nur  durch  die  Förderung  von  Eigenverantwortlichkeit  und 
Selbständigkeit  wird  es  gelingen,  insbesondere  bei  schweren  Schädigungen 
den Patienten zu der Kraft zu verhelfen, mit seinen Einschränkungen leben zu 
können.  Pflege  soll  einen  Patienten  Aufbauen  und  nicht  entmündigen.  Sie 
soll  den  verfügbaren  Handlungsspielraum  verdeutlichen  und  nach  Möglich-
keit mithelfen, die alten Handlungsressourcen wiederzugewinnen. Auch nach 
dem  Aufenthalt  in  der  Rehabilitationsklinik,  sollte  in  der  häuslichen  Umge-
bung das Bobath Konzept beibehalten bleiben und der Betroffene bestenfalls 
wieder Unabhängigkeit der Pflege erlangen. Andernfalls ist es an der Pflege-
kraft  die  Aktivierende  Pflege,  also  die  Hilfe  zur  Selbsthilfe,  weiter  zu 
verfolgen  mit der Absicht dem Betroffenem trotz  möglicher körperlich und/ 
oder geistig dauerhaften Einschränkung ein möglichst selbständiges Leben zu 
ermöglichen  und  somit  eine  zufrieden  stellende  Lebensqualität  wiederzuer-
langen.  

Um  die  Unabhängigkeit  der  Pflege,  d.h.  die  eigene  Selbstständigkeit  nach 
einem solchen Schicksalsschlag wieder zu erlangen, ist es nötig das ein Pati-
ent im Rahmen seiner Möglichkeiten ein Experte seiner eigenen Erkrankung 
wird.  
Personen  mit  einer  chronischen  Erkrankung  entwickeln  im  Laufe  der  Zeit 
einen  gewissen  Grad  an  Kompetenzen  im  Selbstmanagement  (Barlow 

150 

 
 
 
2007:20). Der Grad der Kompetenz kann durch professionelle Unterstützung, 
z.B. durch das Pflegekonzept nach Bobath, die Aktivierende Pflege, Anleiten 
von  Tätigkeiten  oder  auch  durch  psychosozial-pflegerische  Beratung  in  der 
Praxis noch vergrößert werden.  
Mit  den  Kompetenzen  des  Selbstmanagements  sind  nicht  nur  die  körperli-
chen  Symptome  und  der  Umgang  mit  der  Behandlung  bzw.  Behinderung 
gemeint,  sondern  auch  die  daraus  resultierenden  psychosozialen  Folgen  der 
Lebensbewältigung  mit  Berücksichtigung  teils  gravierender  Veränderungen 
von Lebensführungen für den Betroffenen aber auch für dessen Angehörige. 
Es bedeutet ebenfalls die Fähigkeit den eigenen Gesundheitszustand überwa-
chen zu  können und daraus die entsprechenden kognitiven  und emotionalen 
Anpassungen oder das entsprechende Verhalten abzuleiten um eine befriedi-
gende Lebensqualität dauerhaft zu erhalten.  
Diesen kontinuierlichen Prozess der Selbstregulation können sich viele chro-
nisch kranke Menschen in einem natürlichen Prozess selbst aneignen, andere 
benötigen  dazu  professionelle  Unterstützung  einer  Pflegefachkraft  die  eine 
individuelle  psychosozial-pflegerische  Beratung  durchführen  kann  -  Ergo 
eine  Pflegefachkraft  mit  systemischer  Beratungskompetenz  könnte  in  der 
geschilderter Situation die entwickelnde/ wachstumsfördernde Beratungsrolle 
nach GELSO und FRETZ einnehmen. Auf diese Weise ist es durch die Pfle-
geberatung  möglich  dem  Schlaganfall  Patienten,  angepasst  an  dessen 
Geschwindigkeit behilflich zu sein seine  vorhandenen Ressourcen  nun auch 
im häuslichen Umfeld zu erkennen und diese dann gezielt einsetzen zu kön-
nen. So kann einem Schlaganfall Patienten auch mit bleibender Behinderung 
wieder  ermöglicht  werden  die  größtmögliche  Selbstständigkeit  zu  erlangen 
und somit auch die angestrebte Lebensqualität zu erreichen bzw. zu bewah-
ren. 

Durch verschiedene Interventionen der systemischen Beratung ist es möglich, 
eine zukunftsfähige Struktur der pflegerischen Langzeitversorgung aufzubau-
en  und 
so  durch  Pflegeberatung  vielen  chronisch  Kranken  und 
pflegebedürftigen  Menschen  diesen  Prozess  der  Selbstregulation  wieder  zu 
ermöglichen.  

Genau hier an dieser Stelle ist es sinnvoll, dass die Pflegeberatung nach § 7a 
SGB  XI  des  Pflege-Weiterentwicklungsgesetzes  ansetzt  –  Voraussetzung 
dazu ist natürlich, das die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen die entspre-
chende  Weiterbildung  erfahren  haben  und 
in  den  Grundzügen  das 
systemische  Beratungskonzept  bzw.  systemische  Interventionen  und  die 
systemische  Sichtweise  verinnerlichen  bzw.  anwenden  können,  welches  mit 
den ersten vier Modulen des Curriculum Entwurfs ‚Systemische Beratung in 
der Pflege‘ (vgl. Anhang 2) erlernt werden können. 
Da bereits einige Ressourcen zur systemischen Denkweise in der Profession 
Pflege  als  Grundlage  vorhanden  sind,  liegt  die  Annahme  nahe,  dass  viele 

     151

 
 
 
 
Pflegefachkräfte  nur  einen  gewissen  Anstoß  benötigen,  um  bereits  intuitive 
systemische Fähigkeiten und Kompetenzen zu erkennen und bewusst anwen-
den zu lernen. 

6.2.1. Inhalte der Weiterbildung zum Pflegeberater 

Was  sagt  der  Gesetzgeber  zum  Konzept  der  systemischen  Beratung?  Ist  es 
möglich oder sogar ratsam in die gesetzlich gegebenen Vorgaben systemische 
Beratungsqualifikationen in der Weiterbildung zum Pflegeberater zu integrie-
ren? 

Durch  das  Pflege-Weiterentwicklungsgesetz  wurden  die  Rahmenbedingun-
gen  des  neuen  pflegerischen  Handlungsfeldes  ‚Pflegeberatung’  im  §  7a  des 
Elften  Sozialgesetzbuch  festgelegt.  Bezug  nehmend  auf  die  Tätigkeit  der 
Beratung  sind  ausgewählte  Punkte  aus  dem  Gesetzestext  herausgearbeitet 
worden: 

1.  Definition der Pflegeberatung (Abs.1 Satz 1) 
2.  Aufgaben der Pflegeberatung (Abs.1 Satz 2) 
3.  Möglicher Einbezug des sozialen Umfeldes, sowie aufsuchende und 

zugehende Beratung (Abs.2 Satz 1) 

4.  Festlegung  der  qualifizierten  Berufsgruppen  um  persönliche  Bera-

tung und Betreuung durchzuführen (Abs.3 Satz 2) 

5.  Empfehlung der GKV zur Anzahl und Qualifikation von Pflegebera-

tern (Abs.3 Satz 3) 

6.  Erfüllung  der  Qualifikationsanforderungen  nach  Satz  2  bis  spätes-

tens zum 30. Juni 2011 (Abs.3 Satz 4) 

Durch das Pflege- Weiterentwicklungsgesetz wurde unter anderem festgelegt, 
dass der Spitzenverband Bund der Pflegekassen (GKV) bis zum 31. Oktober 
2008 eine Empfehlung zur Anzahl und Qualifikation von Pflegeberatern und 
Pflegeberaterinnen erstellt hat. 
An  der  Ausarbeitung  dieses  Dokuments  waren  neben  der  GKV  auch  der 
Deutsche  Berufsverband  für  Soziale  Arbeit  e.V.  (DBSH)  und  die  Deutsche 
Vereinigung für Sozialarbeit im Gesundheitswesen e.V. (DVSG) beteiligt.  
Darin werden aufbauend auf das Elfte Sozialgesetzbuch zu folgenden Punk-
ten  prägnante  Empfehlungen  für  die  Weiterbildung  des  Pflegeberaters  der 
Pflegeberaterin gegeben: 

-  Anzahl der Pflegeberaterinnen und Berater 
-  Berufliche Grundqualifikation 
-  Qualifikationsanforderung 
-  Weiterbildung 
- 
-  Anerkennung bereits erworbener Qualifikationen 

Pflegepraktikum 

152 

 
 
 
-  Qualifikationsnachweise 
-  Einsatz von Pflegeberaterinnen und Beratern 
- 

Inkrafttreten 

Die Inhalte der Weiterbildung befinden sich im §§ 4 und 5 des Dokumentes 
der GKV: 

§ 4 Weiterbildungen 
Die  Weiterbildung  gliedert  sich  in  die  Module,  Pflegefachwissen,  Case 
Management und Recht. Teilnehmerinnen und Teilnehmer zu dieser modu-
laren  Weiterbildung  für  Pflegeberaterinnen  und  Pflegeberater  sollen  als 
Zulassungsvoraussetzungen Kenntnisse in 

- 
- 
- 

der Kommunikation und Gesprächsführung, 
der Moderation, insbesondere von Fallkonferenzen sowie 
in  Verhandlungstechniken  mit  anderen  Sozialleistungsträgern  und 
Leistungserbringern 

in  geeigneter  Weise  nachweisen.  Soweit  diese  Kenntnisse  zum  Beginn  der 
Weiterbildung noch nicht im vollen Umfang erworben worden sind, können 
sie auch während der Weiterbildung zusätzlich zu den anderen Inhalten der 
Weiterbildung erworben werden.“ 

Modul 1: Pflegefachwissen 

(Mindestumfang: 100 Stunden) 

o  Kenntnisse  der  Gesundheits-  und  Krankenpflege  sowie  der 

Pflege- und Gesundheitswissenschaft 

Modul 2: Case Management  

(Mindestumfang: 180 Stunden) 

o  Theoretische  und  praktische  Grundlagen  des  Case  Manage-

ment (110 Stunden) 

o  Arbeitsfeldspezifische Vertiefung (70 Stunden) 

Modul 3: Recht 

 (Mindestumfang: 120 Stunden) 

o  Allgemeines Sozialrecht (40 Stunden) 
o  Besondere pflegerelevante Rechtsfelder (80 Stunden) 

Zusätzlich wird im § 5 ‚Pflegepraktikum’ der Nachweis eines sieben Tage 
dauernden Praktikums in einem ambulanten Pflegedienst, sowie einer Teil-
stationären  Pflegeeinrichtung  verlangt  Die  Erfahrungen  aus  dem 
Pflegepraktikum sollen möglichst durch Supervision reflektiert werden. 

vgl. GKV 2008:4 ff 

Ein neues Berufsbild wird deutlich, die Tätigkeit des Pflegeberaters.  
Gleichsam  finden  Beratungsfachleute  nirgendwo  in  den  ‚Empfehlungen  des 
GKV-Spitzenverbandes’ ein übergeordnetes Ziel oder ein Konzept der Bera-
tung. Die Wissensbestände werden benannt, nicht aber Grundlagen, die sich 

     153

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
an beratungswissenschaftlichen Standards orientieren. Es werden Kenntnisse 
in  geeigneter  Weise  über  Kommunikation  und  Gesprächsführung  vorausge-
setzt,  dennoch  ist  ein  gutes  Gespräch  noch  lange  nicht  Beratung,  obschon 
‚gute  Gespräche  führen  zu  können’  eine  wichtige  und  beraterisch-relevante 
Kompetenz darstellt. (vgl. Zwicker-Pelzer 2010:103).  

Im Modul Pflegefachwissen wird der Begriff der Beratung benutzt: 

„Beratung zu pflegeinhaltlichen Fragen und Pflegeanleitung“ (GKV 2008) 

Dieser Unterpunkt bezieht sich aber eher auf die praktischen also auf pflege-
inhaltliche Fragen und ist somit eher in die Handlungsanleitung einzuordnen. 
Auch  scheint  unter  der  Flagge  des  Case-Managements  inhaltlich  einiges 
untergebracht zu werden, was eigentlich zur Kompetenz der Beratung gehört. 
Zwei unterschiedliche Konzepte – hinsichtlich des Umgangs mit Hilfebedürf-
tigen-  werden  in  einem  Topf verrührt,  ein  Widerspruch  im  Verständnis  von 
Beratung. 

6.2.2. Abhängige und unabhängige Dimensionen der Pflegeberatung 

Warum  ist  das  so,  dass  die  Tätigkeit  des  Pflegeberaters  angeblich  so  wenig 
mit  dem  gemeinsamen  Beratungsverständnis  des  DGfB  (Deutsche  Gesell-
schaft für Beratung e.V.) im eigentlichen Sinne zu tun hat und der Baustein 
‚Beratung’  in  der  Empfehlung  vom  GKV  doch  sehr  im  Hintergrund  steht 
oder zur weiteren Begriffsverwirrung einlädt? 

Vielleicht liegt es daran, dass die Entwicklung der Profession noch nicht weit 
genug ist oder sie vor den Toren der Professionen rundum Pflege einen Halt 
macht?  
Hervorzuheben ist, dass der Gesetzgeber mit dem § 7a ebenfalls festlegt, vom 
GKV-Spitzenverband keine Richtlinien zur Qualifizierung des Pflegeberaters 
der Pflegeberaterin erstellen zu lassen, sondern lediglich Empfehlungen (vgl. 
Schmidbauer  2008:23).  Da  ‚Richtlinie‘  ein  juristisch  definierter  Begriff  ist, 
wäre diese bindend und bei einer Weiterentwicklung eine neue Gesetzgebung 
von  Nöten.  Durch  den  eingerichteten  Gestaltungsfreiraum  wird  es  möglich 
die  Empfehlungen  der  GKV  Evidenz  basierend  weiterzuentwickeln  und  auf 
diese  Weise  noch  fehlende  Aspekte  des  neuen  Berufsbildes  der  Pflege  zu 
berücksichtigen und in der Weiterbildung zu integrieren. 

Zur Zeit der Entwicklung der Empfehlungen zur Qualifikation des Pflegebe-
raters und der Pflegeberaterin, wurde in erster Linie auf die Bewältigung der 
kurz- und mittelfristigen Ziele der über 2 Millionen Pflegebedürftigen abge-
zielt. Nun gilt es den Praxisbezug herzustellen, um auf Erfahrungen gestützt 
eine zukunftsfähige Struktur der pflegerischen Langzeitversorgung zu errich-
ten.  

154 

 
 
 
 
Das Tätigkeitsprofil der Pflegeberatung (§ 7a SGB XI) ist sehr vielschichtig 
und besteht aus verschiedensten Aufgaben, z.B.  

Informationsvermittlung, 
Pflegerische Handlungsanleitung, 

- 
- 
-  Rechtsberatung, 
-  Case Management, 
- 

Individuelle Beratung. 

Hier gilt es  keine Wertung vorzunehmen, aber um die  Anforderungen eines 
Pflegeberaters  gerecht  zu  werden  und  den  Leistungsempfängern  auch  die 
ihnen rechtlich zustehende individuelle Beratung (SGB XI, § 7a Abs.1 Satz1) 
zukommen zu lassen, ist es unumgänglich den Pflegeberatern und Pflegebe-
raterinnen  Beratungsqualifikationen  zu  kommen  zu  lassen.  Denn  nur  mit 
einem geeignetem Beratungskonzept und entsprechend entwickelten Kompe-
tenzen  wird  es  dem  Pflegeberater  und  der  Pflegeberaterin  möglich  sein,  bei 
dem  Ratsuchenden  in  Problemlagen  und  Krisensituationen  Ressourcen  zu 
aktivieren und gesundheitsfördernde, präventive, kurative oder auch rehabili-
tative  Fähigkeiten  auszulösen  (vgl.  DGfB  9/2004:7ff;  vgl.  SGB  XI,  §  7a 
Abs.1 Satz 2). 

Auch existieren weitere Beratungsstellen, die in die Vernetzung der Pflegebe-
ratung  mit  einspielen  können.  Am  Beispiel  der  zehnjährigen  Erfahrung  der 
Unabhängigen  Patientenberatung  in  Deutschland  macht  sich  das  insgesamt 
schwierige Gemengelage von Pflegeberatung ebenfalls deutlich.  

Mit der „Reform von Organisationsstrukturen und Prozessen der gesundheit-
lichen  Versorgung  gewinnt  das  Leitbild  des  Patienten  als  mündiger, 
kompetenter und verantwortungsbewusster Partner des Arztes sowohl in der 
Gesundheitspolitik  als  auch  bei  Patientenvertretern  seit  Beginn  der  1990er 
Jahre  an  Bedeutung.  Patientenorientierung,  die  die  prinzipielle  Selbstbe-
stimmtheit  und  Mündigkeit  der  Patienten 
respektiert  und  den 
Behandlungserfolg in Abhängigkeit von ihrer aktiven Einbeziehung definiert, 
setzt  wiederum  ein  hohes  Maß  an  Informiertheit  und  gesundheitsbezogener 
Bildung  auf  Seiten  der  Nutzer  des  Gesundheitssystems  voraus.  Dies  macht 
den  Auf-  bzw.  Ausbau  einer  leicht  erreichbaren  Unterstützungsinfrastruktur 
für Ratsuchende erforderlich.“ (2. Zwischenberichts UPD 1/2010:1) 

Unabhängige  Patientenberatung:  Wieso  ist  die  Hervorhebung  der  Unab-
hängigkeit so notwendig? Etwa um aufmerksam zu machen, dass Beratung in 
der  Pflegeszene  abhängig  ist?  Wenn  dem  so  ist,  von  was  ist  sie  abhängig? 
Welche heimlich eingebauten Unfreiheiten sind zu vermuten? 
Menschen in Not, in Krankheit und mit einer hohen Unterstützungsbedürftig-
keit  sind  sehr  anfällig  für  weitere  freiheits-  (-beraubende)  -entziehende 
Handlungen. 

     155

 
 
 
 
 
 
 
Folgt man den ethischen Grundsätzen von Beratung, dann müsste Unabhän-
gigkeit das Gebot der Stunde sein. 

Als  Beispiel  einer  professionellen  Pflegeberatung  folgt  die  Darstellung  der 
Studie  ‚Entlastungsprogramm  bei  Demenz’  durchgeführt  vom  Deutschen 
Institut für angewandte Pflegeforschung e.V (dip), beschrieben von der wis-
senschaftlichen  Mitarbeiterin  Ursula  Laag.  Diese  Studie  hatte  eine  drei 
jährige Laufzeit von Mai 2006 bis April 2009. Auf Grund des Zeitraums war 
es dem Forscherteam nicht möglich sich auf das Pflege Weiterentwicklungs-
gesetz  von  2008  zu  beziehen,  dennoch  sind  in  der  Studie  die  primären 
Aufgaben  der  Pflegeberatung  §  7a  SGB  XI  (im  Besonderen  Abs.1,2)  als 
Grundlage des Qualifizierungskonzeptes enthalten.   

6.3. Zugehende Beratung pflegender Angehöriger 

Herausforderung für die Pflege 

Ursula Laag, Deutsches Institut für angewandte Pflegeforschung e. V., Köln 

bei  Demenz 

–  EDe‘.  Ein 

Zugehende Beratung als zentrale Hilfe für pflegende Angehörige demenzer-
kankter Menschen stand im Mittelpunkt der Interventionen im Modellprojekt 
‚Entlastungsprogramm 
systemisch-
lösungsorientierter  Beratungsansatz  war  dabei  ein  Bestandteil  im  Gesamt-
konzept der Beratung. Im folgenden Kapitel werden zunächst das Projekt und 
seine  wichtigsten Ergebnisse  vorgestellt. Im  Anschluss erfolgt eine  Schilde-
rung der umfassenden Anforderungen zugehender Beratung, wie sie sich im 
Modellprojekt dargestellt haben. Dabei wird jeweils die Sicht der Beraterin-
nen und Berater in die Betrachtung einbezogen.  
Vor  welchem  Hintergrund  kann  eine  Professionalitätsentwicklung  in  der 
zugehenden  Gesundheits-  und  Pflegeberatung  stattfinden?  Auf  diese  Frage, 
sowie  auf  die  Frage  der  Umsetzung  gibt  das  Modellprojekt  eine  mögliche 
Antwort, die im dritten  Abschnitt erläutert  wird bevor das Kapitel mit einer 
Schlussfolgerung abschließt. 

6.3.1. Das Modellprojekt ‚Entlastungsprogramm bei Demenz – Ede‘ 

Die Betreuung von Menschen mit Demenz ist mit zum Teil erheblichen Be-
lastungen und Einschränkungen für die pflegenden Angehörigen verbunden. 
Psychische  Stresssymptome  und  Depressivität  pflegender  Angehöriger  sind 
insbesondere auf die Verhaltensänderungen der demenzerkrankten Menschen 
zurückzuführen  (vgl.  Pinquart  2005).  Viele  pflegende  Angehörige  stellen  in 

156 

 
 
 
Sorge  um  die  an  Demenz  erkrankten  Pflegebedürftigen  die  eigenen  Bedürf-
nisse  weit  zurück.  Dabei  werden  dauernde  Zuständigkeit  und  Fürsorge  von 
ihnen als dominanter und sehr belastender Aspekt angesehen (vgl. Schaeffer 
2001). Hilfen werden jedoch von pflegenden Angehörigen oftmals erst dann 
nachgefragt, wenn sie „nicht mehr können“, das heißt, wenn sie durch die Pfle-
gesituation  psychisch  und  physisch  stark  mitgenommen  und  zum  Teil 
irreversibel gesundheitlich beeinträchtigt sind (vgl. Gräßel 2002). 
Zahlreiche  zeitliche,  räumliche,  familiäre  oder  ganz  persönliche  Barrieren 
sind in der Literatur beschrieben, die die Pflegepersonen davon abhalten, sich 
unterstützen zu lassen und entsprechende Leistungen der Pflegeversicherung 
nachzufragen.  

Vor  diesem  Hintergrund  fand  von  Mai  2006  bis  April  2009  im  Raum  Min-
den-Lübbecke  das  Modellvorhaben  ‚Entlastungsprogramm  bei  Demenz  – 
Ede‘ statt. Es  handelt sich  um ein Gesamtkonzept der Belastungsprävention 
mit einem proaktiv zugehend ausgerichteten Interventionsansatz. Das Haupt-
ziel  dabei  war,  zu  einer  spürbaren  und  nachhaltigen  Entlastung  der 
Pflegepersonen zu kommen und dabei die häusliche Lebens- und Pflegesitua-
tion  zu  stabilisieren.  Die  Stärkung  der  Angehörigenpflege  sollte  durch  eine 
Verbesserung  der  Inanspruchnahme  von  Leistungen  der  Pflegeversicherung 
sowie  durch  eine  zielgerichtete  Bündelung  von  Beratungs-  und  Schulungs-
leistungen  und  zeitlichen  Freiräumen  erreicht  werden.  Das  Projekt  wurde 
durch  den  GKV-Spitzenverband  zur  Weiterentwicklung  der  Pflegeversiche-
rung  gefördert.  Die  Projektleitung  lag  beim  Paritätischen  Sozialdienst  Pari 
Sozial  in  Minden-Lübbecke,  die  wissenschaftliche  Begleitung  hatte  das 
Deutsche  Institut  für  angewandte  Pflegeforschung  e. V.  in  Köln  (dip)  über-
nommen. 
Innerhalb  kurzer  Zeit  konnten  für  die  Teilnahme  am  Projekt  320  Familien 
gewonnen  werden,  was den  hohen Unterstützungsbedarf deutlich  macht. Im 
Zentrum  der  Interventionen  standen  neun  Gesundheitsberaterinnen  und  -
berater,  speziell  qualifizierte  Pflegefachkräfte,  die  diese  Familien  über  18 
Monate in deren häuslicher Umgebung beraten, geschult und begleitet haben. 
Insgesamt haben sie 1431 Hausbesuche durchgeführt. Die Gesundheitsberate-
rinnen und -berater sind dabei auf die Familien zugegangen noch bevor diese 
den Bedarf angemeldet haben und haben auch während des Projekts bedarfs-
orientiert  immer  wieder  die  Initiative  ergriffen.  Die  Belastungen  der 
Angehörigen und der Beratungsbedarf wurden dabei mit einem umfassenden 
strukturierten EDV-gestützten Assessmentinstrument erfasst: Berliner Inven-
tar  zur  Angehörigenbelastung  bei  Demenz,  Minden  –  BIZA-D-M  (Zank 
2006).  Auf  dieser  Grundlage  wurden  mit  den  Familien  individuelle  Unter-
stützungsprogramme  entwickelt,  in  denen  die  Hausbesuche  die  zentrale 
Intervention darstellten.  

     157

 
 
 
 
Die  individuellen  Unterstützungsprogramme  beinhalteten  bedarfsentspre-
chend: 
- 

Informationen über die Erkrankung, Leistungen der Pflegeversiche-
rung und Hilfsangebote in der Region 

-  Beratungen in problematischen (Pflege-) Situationen 
-  Einzel- und Gruppenschulungen zum Umgang mit der Erkrankung  
-  Anleitungen  zu  praktischen  Tätigkeiten,  wie  dem  Umgang  mit 

Hilfsmitteln 

-  Beratungen  zur  Inanspruchnahme  von  zeitlichen  Freiräumen:  Dies 
schloss insbesondere die Überwindung von Vorbehalten und Barrie-
ren ein.  

-  Vermittlung und Inanspruchnahme von entsprechenden Angeboten: 
Dazu gehörten vor allem die stundenweise Betreuung durch freiwil-
lige geschulte Helferinnen  und Helfer oder auch durch zugelassene 
Pflegedienste,  die  Betreuung  in  Einrichtungen  der Tagespflege,  die 
Teilnahme  an  Betreuungsgruppen  und  Cafés  sowie  ergänzende  fa-
miliäre/nachbarschaftliche Hilfen. 

Ergebnisse  
Durch verschiedene Evaluationsverfahren7 konnte die angestrebte Entlastung 
der  teilnehmenden  Familien  in  vielen  Fällen  nachgewiesen  werden.  Die 
zugehende  und  proaktive  Strategie  der  Beratung  und  die  bedarfsorientierte 
und  mitunter  kontinuierliche  Begleitung  der  Familien  haben  es  ermöglicht, 
dass  instabile  und  belastete  Lebens-  und  Pflegesituationen  in  den  Familien 
aufgedeckt werden konnten. So konnte vielfach die häusliche Versorgung der 
Menschen mit Demenz verbessert und gesichert sowie die Überlastung vieler 
pflegender Angehöriger reduziert werden. 

Die Ergebnisse des Projekts zeigen insbesondere, dass die pflegenden Ange-
hörigen  
sich  besser  imstande  sahen,  mit  demenzbedingten  Verhaltensänderungen  im 
Alltag umzugehen,  
einen  besseren  Zugang  zu  den  Unterstützungsangeboten  der  Region  sowie 
einen  Wissenszuwachs  über  ihre  leistungsrechtlichen  Ansprüche  erworben 
haben, 
trotz  bleibender  Verantwortung  „rund  um  die  Uhr“  zeitliche  Freiräume  als 
gewinnbringend  und  entlastend  empfunden  und  für  persönliche  Bedürfnisse 
genutzt haben und 
durch die konkrete Unterstützung häufig situative Erleichterungen erlebt und 
sich dadurch emotional unterstützt sahen. 

7   Folgende Evaluationsverfahren wurden angewendet: Belastungsmessung durch strukturier-
tes  Assessmentinstrument,  Telefoninterviews,  Evaluationsworkshops,  Fragebögen, 
Dokumenten-analyse, Gesamtinterpretation 

158 

 
 
 
                                                                          
Ein  Teil  der  Angehörigen  sah  sich  zudem  zu  Projektende  in  der  Lage,  nun 
länger zu Hause pflegen zu können.  
Eine zentrale Empfehlung zur Weiterentwicklung der Pflegeversicherung, die 
aus den Projektergebnissen hervorgeht, ist die Bündelung von Leistungen der 
Pflegeversicherung  zu  einer  „Programmleistung  Demenz“.  Diese  sollte  im 
Pflegeversicherungsgesetz  neben  die  Sach-,  Geld-  und  Kombileistungen 
gestellt  werden.  Vergleichbare  Programmleistungen  für  andere  Zielgruppen 
sind denkbar und entwickelbar. 
Die  im  Projekt  zu  Grunde  gelegten  Konzepte,  alle  Ergebnisse  und  Empfeh-
lungen sind im Abschlussbericht (Emme von der Ahe 2010) nachzulesen. 

6.3.2. Zugehende Beratung – umfassende Hilfen aus einer Hand 

Die Arbeit der Gesundheitsberaterinnen und -berater im Projekt war gekenn-
zeichnet  durch  ein  breites  und  umfassendes  Aufgabenfeld,  eine  hohe 
Komplexität  der  häuslichen  Pflegesituation  sowie  eine  Unvorhersehbarkeit 
der  einzelnen  Beratungsverläufe.  Die  Unterstützung  von  Familien  mit  dem 
Ziel  der  Entlastung  und  Stabilisierung  der  häuslichen  Pflegesituation  lässt 
sich zwar  methodisch strukturieren, ist jedoch in der  Ausgestaltung im Ein-
zelfall  hochindividuell.  Die  benötigten  Kompetenzen 
richteten  sich 
insbesondere  auf  die  Bedarfseinschätzung  und  Hilfeplanung,  die  Beratungs-
intervention  in  häuslicher  Umgebung,  Schulung  und  Anleitung  sowie  eine 
emotionale Verbundenheit in der Beratungsbeziehung. 

Bedarfseinschätzung und Hilfeplanung 
Als  Grundlage  für  die  Beratungen  wurde  im  Projekt  das  Assessment-
instrument  BIZA-D-M  eingesetzt.  Es  umfasste  in  der  Projektversion  172 
Items und hat den Gesundheitsberaterinnen und –beratern einen umfassenden 
ersten  Einblick  in  verschiedene  Belastungsdimensionen  der  pflegenden  An-
gehörigen  gegeben. Diese hatten in vielen Fällen erstmalig die Gelegenheit, 
derart ausführlich über oftmals seit Jahren angestaute Belastungen zu reden. 
Das  führte  zu  teilweise  sehr  langen  Assessmentgesprächen  von  bis  zu  zwei 
Stunden  sowie  in  vielen  Fällen  zu  heftigen  emotionalen  Reaktionen.  Insge-
samt  wurden  die  Assessmentgespräche  von  den  pflegenden  Angehörigen 
jedoch  als  große  Wertschätzung  ihrer  täglichen  Arbeit  wahrgenommen.  Zu-
dem  führte  das  Bewusstwerden  und  klare  Benennen  der  Belastungen  in 
einigen  Fällen  bereits  im  Anschluss  zur  eigenständigen  Initiierung  von  Un-
terstützung.  
Für die Gesundheitsberaterinnen bestand die hohe Anforderung, die Fülle an 
Informationen zu deuten und zu ordnen. Dabei stellt sich die Situation in der 
häuslichen  Umgebung  der  Familien  für  die  Gesundheitsberaterinnen  und  –
berater  erheblich  komplexer  dar  als  in  der  neutralen  Umgebung  einer  Bera-
im  Laufe  des  Beratungsprozesses  einen 
tungsstelle.  Sie  erhielten 

     159

 
 
 
umfassenden  Einblick  in  die  Kontextvariablen  des  räumlichen  und  sozialen 
Umfeldes  der  Familien  und  in  deren  Selbsthilfepotentiale.  So  war  die  Dia-
gnostik  mit  der  Auswertung  der  Assessmentergebnisse  nicht  abgeschlossen. 
Der  progrediente  Krankheitsverlauf  oder  tiefer  liegende  familiäre  Probleme 
führten dazu, dass zu Beginn oft schnell entwickelte Lösungsvorschläge von 
den Familien nicht umgesetzt wurden. Die Beraterinnen und Berater lernten, 
der  Diagnostik  einen  angemessenen  Raum  zu  geben  und  Hilfeplanungen 
schrittweise zu entwickeln. 
 Eine Beraterin hat es so formuliert:  

„So kann man den Beratungsprozess als ständigen Fluss der Veränderung betrachten. Jede 
Veränderung führt zu einer neuen Bestandsaufnahme der Situation, und Veränderungen der 
Ressourcen bringen notwendigerweise ein erneutes Umdenken mit sich.“ 

Beratungsintervention in häuslicher Umgebung 
In  Zusammenarbeit  und  in  Begleitung  und  Schulung    mit  Frau  Prof. 
ZWICKER-PELZER  wurde  für  die  Beratungsarbeit  in  den  Familien  mit 
demenzerkrankten  Menschen  ein  systemisch-lösungsorientierter  Beratungs-
ansatz  umgesetzt,  welcher  der  gesamtfamiliären  Betrachtung  der  Demenz 
Rechnung trägt. 
Die  Beratungsinterventionen  beinhalteten  das  Anstoßen  und  Begleiten  von 
Veränderungsprozessen  in  den  Familien.  Vielfach  ging  es  auch  darum,  zu-
nächst einmal das Bewusstsein für die Notwendigkeit von Veränderungen zu 
stärken.  Dies  stellte  die  Arbeit  mit  Beratungsauftrag  und  Zielvereinbarung 
teilweise  vor eine  große Herausforderung. Die Gesundheitsberaterinnen und 
–berater  standen  vor  der  Aufgabe,  das  Beratungsangebot  an  die  Familien 
umzuwandeln in einen Beratungsauftrag und zudem über Zielvereinbarungen 
die hoch belasteten Familien aktiv in den Beratungsprozess einzubeziehen.  

Eine ebensolche Herausforderung war das Verständnis, dass eine lösungsori-
entierte  Beratung  zwar  im  Hinblick  auf  eine  Lösung  stattfindet,  aber  nicht 
grundsätzlich  die  Beseitigung  des  Problems  zum  Ziel  hat.  Zudem  stand  der 
Gast-Status  in  der  häuslichen  Umgebung  für  die  Gesundheitsberaterinnen 
und –berater nicht von vornherein im Einklang mit einer lösungsorientierten 
Steuerung der Beratungsprozesse. Sie saßen auf dem  Stuhl, der ihnen ange-
boten wurde, tranken den Kaffee, mit dem sie erwartet wurden und hatten nur 
bedingt die Möglichkeit, auf Störfaktoren Einfluss zu nehmen. Diese Bedin-
gungen  erhöhten  die  Schwierigkeit,  Einstieg  und  Ende  zu  finden  und  die 
Gespräche zu steuern. Im Laufe des Projektes haben die Gesundheitsberate-
rinnen  und  –berater 
ressourcenorientierte  Grundhaltung 
entwickeln  können  und  es  wurde  zum  selbstverständlichen  Ansatz  in  den 
Beratungsgesprächen,  den  Blick  der  pflegenden  Angehörigen  immer  wieder 
abzuwenden  von  der  Fixierung  auf  das  Problem  hin  zu  ihren  Stärken  und 
Möglichkeiten.  

jedoch  eine 

160 

 
 
Zwei Zitate der Beraterinnen und Berater im Rahmen von Evaluationswork-
shops verdeutlichen einen Teil ihrer diesbezüglichen Entwicklung:  

„Den größten Entwicklungsschritt, den wir als Berater gemacht haben, ist die Einsicht, dass 
die  einzelnen  Beratungsschritte  Zeit  brauchen,  wenn  sich  die  Situation  in  den  Familien 
verändern und stabilisieren soll. Am Anfang war jeder von uns  bemüht, seine Vorstellung 
einer Lösung, von Entlastung möglichst zeitnah für die Familien verwirklichen zu können. 
Dass  Veränderungen  in  den  Köpfen  aller Beteiligten wachsen  müssen,  bis  Interventionen 
für  alle  Erfolg  versprechend  sind  und  dies  nicht  nur  viel  Zeit  sondern  auch  Vertrauen 
braucht, war eine ganz neue, aber wesentliche Erfahrung für uns Berater.“ 

„Es kommt vor, dass Familien trotz offensichtlichem Hilfebedarf alle Unterstützung ableh-
nen.  Auch  dieser  Stillstand  bei  den  Beratungen  und  die  Resistenz  gegenüber 
Veränderungen müssen akzeptiert und ausgehalten werden.“ 

Schulungen und Anleitungen 
Schulungen und Anleitungen fanden in den Familien in großem Umfang statt 
und trugen  nachweisbar zu deren Entlastung im  Alltag bei. Die Schulungen 
und  Anleitungen  bezogen  sich  auf  den  Umgang  mit  der  Erkrankung  und 
weitere pflegefachliche Fragen, z. B. zur Thematik Inkontinenz, Sturzprophy-
laxe oder Ernährung. Sie hatten aber auch mehr Selbstständigkeit im Umgang 
mit  den  Leistungen  der  Pflegeversicherung  und  der  Inanspruchnahme  von 
Unterstützungsangeboten  zum  Ziel  und  beinhalteten  z.B.  ganz  konkret  das 
Ausfüllen von Anträgen.  
Die  Gesundheitsberaterinnen  und  -berater  führten  individuelle  häusliche 
Schulungen durch und waren, gemeinsam mit erfahrenen Kursleiterinnen und 
Kursleitern, als Moderatorinnen und Moderatoren in den Gruppenschulungen 
für  pflegende  Angehörige  tätig.  Dabei  war  sowohl  eine  spezifische  pflege-
fachliche Kompetenz unerlässlich, die bei Bedarf auch eigenständig erweitert 
werden  musste,  sowie  die  Fähigkeit,  das  Fachwissen  auf  den  individuellen 
Fall  zu  übertragen.  Dies  beinhaltete  neben  einer  passenden  Auswahl  der 
Inhalte auch deren nachvollziehbare Strukturierung sowie eine den Familien 
angemessene Sprachwahl.  

Auch  wenn  in  den  leistungsrechtlichen  Bestimmungen  der  Pflegeversiche-
rung eine Trennung von Schulung und Anleitung vorgesehen ist und dies hier 
im Text aus analytischen Gründen ebenso vorgenommen wurde, so wird sie 
der  Realität  in  Familien  mit  demenzerkrankten  Angehörigen  nicht  gerecht. 
Insbesondere Schulungen zum Umgang mit demenzbedingten Verhaltensän-
derungen  hatten  einen  erheblichen  Anteil  an  den  Beratungsbesuchen  und 
fanden  in  fast  allen  Familien  wiederholt  statt.  Sie  standen  dabei  immer  in 
engem  Zusammenhang  mit  den  systemisch-lösungsorientierten  Beratungsin-
terventionen.  Das  Erlernen  von  Pflegetechniken,  wie  z.B.  Mobilisations+-
techniken  oder  Maßnahmen  zur  Dekubitusprophylaxe,  braucht  in  späteren 

     161

 
 
 
 
 
 
Krankheitsstadien  seinen  Raum,  ist  aber  nicht  vordergründig  für  die  Pflege 
und Betreuung eines demenzerkrankten Angehörigen.  

Emotionale Verbundenheit 
Es hat sich in der Evaluation des Projekts gezeigt, dass die situative Erleich-
terung der pflegenden Angehörigen einen hohen Stellenwert in der Beratung 
hatte. So genannte ‚Entlastungsgespräche‘ hatten einen großen Anteil in den 
Beratungsprozessen.  Die  pflegenden  Angehörigen  hatten  Gelegenheit,  die 
Probleme, die die Demenzerkrankung mit sich bringt, ‚loszuwerden‘ und die 
Gesundheitsberaterinnen  und  -berater  sahen  ihre  Aufgabe  darin,  zunächst 
zuzuhören, die pflegenden Angehörigen ernst zu nehmen und das Berichtete 
nicht zu bewerten. In diesen Gesprächsanteilen war weniger aktives Handeln 
gefragt,  sondern  Verstehen  und  Akzeptanz  dessen,  was  die  Angehörigen 
erzählten.  Gleichermaßen  war  es  ein  wichtiger  Bestandteil  der  Gespräche, 
den Angehörigen aufrichtige Wertschätzung für ihre tägliche Leistung entge-
genzubringen.  Von  den  Angehörigen  wurde  es  vielfach  bereits  als 
Wertschätzung  empfunden,  dass  die  Gesundheitsberaterin/der  Gesundheits-
berater zu ihnen nach Hause kam und sie die Gelegenheit hatten, ausführlich 
über ihre Situation zu sprechen. 

Die  Entlastungsgespräche  waren  davon  geprägt,  dass  sie  Raum  für  Affekte 
wie Traurigkeit,  Zorn oder Scham boten. In  vielen Fällen, so stellten es die 
Gesundheitsberaterinnen  und  -berater  dar,  hatten  in  solchen  Situationen 
schon  das  „bloße“  Zuhören  und  ein  vertieftes  Nachfragen  entlastende  Wir-
kung.  Oftmals  war  es  auch  gelungen,  durch  gemeinsames  Lachen  mit  den 
pflegenden Angehörigen die „Schärfe aus dem Alltag zu nehmen“.  

Für  die  pflegenden  Angehörigen  waren  diese  Gesprächsanteile  von  hoher 
Bedeutung. Sie gaben in den abschließenden Telefoninterviews auf die Frage 
„Was war für Sie das Wichtigste im Projekt?“ folgende Antworten: 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

„die Offenheit in den Gesprächen“ 

„das persönliche Gespräch, der persönliche Ansprechpartner“ 

„das  Vertrauen,  das  man  zu  Frau  …(Name  der  Beraterin/des  Beraters).  haben 
konnte“ 

„jemanden zu haben, der hinter einem steht“ 

„die Bestätigung“ 

„dass man sich durch die Gespräche gut gefühlt hat“ 

Diese Anteile in den Beratungsgesprächen brachten für die Gesundheitsbera-
terinnen  und  –berater  die  Schwierigkeit  der  Abgrenzung  mit  sich,  denn  das 
Zulassen von Nähe und emotionaler Verbundenheit beinhaltet die Gefahr der 
eigenen Verwicklung in den Fall. Sie mussten im Projektverlauf kontinuier-

162 

 
 
 
 
 
lich darin unterstützt werden, die Probleme der Familien nicht zu ihren eige-
nen  Problemen  zu  machen  und  ihre  Rolle  als  Beraterinnen  und  Berater 
reflektieren.  

6.3.3. Professionelle Berater fallen nicht vom Himmel 

Die  Gesundheitsberaterinnen  und  –berater  hatten  zu  Beginn  des  Projekts 
keine oder nur geringe Beratungserfahrungen. Als Pflegefachkräfte waren sie 
in  ambulanten  Pflegediensten  tätig.  Einige  von  ihnen  waren  mit  der  Durch-
führung  von  Beratungsbesuchen  nach  § 37  Abs.  3  SGB  XI  betraut.  Ihre 
bisherige berufliche Realität stellte das praktische Handeln in einer Pflegesi-
tuation,  meist  unter  Zeitdruck,  in  den  Vordergrund.  Beratungshandeln 
erfordert jedoch, den Klienten aus einer Außenperspektive Handlungsanstöße 
im  Hinblick  auf  eine  Veränderung  zu  geben,  anstatt  in  der  Situation  selbst 
praktisch  zu  handeln.  Die  Anforderung,  Professionalität  in  diesem  neuen, 
bisher wenig vertrauten Handlungsfeld zu erreichen, war hoch.   

Als  Grundlage  wurde  im  Projekt  ein  spezifisches  Qualifizierungskonzept 
entwickelt,  um  die  Pflegefachkräfte  für  ihre  Aufgabe  „Gesundheits-  und 
Pflegeberatung in Familien, in denen demenzerkrankte Menschen leben“, zu 
qualifizieren.  Sie  sollten  umfassende  Handlungskompetenzen  entwickeln 
können  insbesondere  für  Beratungen  und  Schulungen  in  häuslicher  Umge-
bung.  Das  Konzept  orientiert  sich  inhaltlich  an  den  Anforderungen,  die  an 
eine  präventive  Arbeit  im  Gesundheitswesen  zu  stellen  sind,  wie  sie  in  der 
Studie  ‚Ansätze  zu  Pflegeprävention‘  (Weidner  2003)  herausgearbeitet  wur-
den.  Damit  mussten  die  Bereiche  Bedarfseinschätzung  und  Hilfeplanung, 
Beratungsintervention  und  Schulung  sowie  Vermittlung  und  Koordination 
von Hilfen im Konzept enthalten sein.  

In  didaktischer  Hinsicht  wurde  das  Konzept  der  Kompetenzorientierung8 
(Handreichungen 2007) zu Grunde gelegt. Dabei ging es um eine Spezifizie-
rung  bereits  vorhandener  beruflicher  Handlungskompetenz  im  Hinblick  auf 
die Tätigkeit der Gesundheitsberaterinnen und –berater im Projekt.  
Letztendlich  wurden  in  die  Entwicklung  des  Qualifizierungskonzepts  auch 
die Richtlinien der Deutschen Gesellschaft für Care- und Case Management 
(DGCC) für die Weiterbildung von Case Managern im Sozial- und Gesund-
heitswesen einbezogen.  

Im Folgenden wird der Blick ausschließlich auf den Bereich der Beratungsin-
tervention  gerichtet.  Der  im  Projekt  gewählte  systemisch-lösungsorientierte 
Beratungsansatz wurde eingebettet in den handlungsorientierten Professiona-

8   Handreichung  für  die  Erarbeitung  von  Rahmenlehrplänen  der  Kultusministerkonfe-

renz für den berufsbezogenen Unterricht in der Berufsschule (2007) 

     163

 
 
 
 
 
                                                                          
lisierungsansatz  für  die  Pflegeberufe  von  Weidner  (Weidner  1995).  Dabei 
wurden  die  Kriterien  professioneller  Fallarbeit  für  den  Beratungskontext 
angepasst.  

Kriterien professioneller Fallarbeit im Beratungskontext 
Subjektive Betroffenheit des pflegenden Angehörigen 

Das  subjektive  Erleben  des  Beratungsklienten  ist  der  zentrale  Gegenstand 
und Ausgangspunkt von Beratung. Im Projekt EDe war die subjektiv erlebte 
Belastung  pflegender  Angehöriger  ein  Schwerpunkt,  der  mit  dem  Assess-
mentinstrument differenziert erfasst wurde. Es ging also nicht nur darum, die 
subjektive Betroffenheit in das beraterische Handeln einzubeziehen, sondern 
sie war auch Zielpunkt der beraterischen Intervention. 
Die subjektiv erlebte Betroffenheit der pflegenden Angehörigen führt häufig 
dazu, dass sie nicht selbst in der Lage sind, sich objektiv mit den pflegebezo-
genen  Problemen  auseinanderzusetzen  und  sie  zu  lösen.  Aus  diesem  Grund 
bedarf  es  der  professionellen  Beratung,  die  diese  subjektive  Betroffenheit 
einzubeziehen vermag.  
In Beratungssituationen besteht grundsätzlich auch die Möglichkeit der sub-
jektiven  Betroffenheit  der  Beratenden.  Die  ständige  Konfrontation  mit 
Belastungen und Leiden erfordert Bewältigungskompetenzen auch auf Seiten 
der Beratenden, die begleitend entwickelt und erhalten werden müssen. 

Widersprüchliche  Einheit  aus  Regelwissen  und  hermeneutischem  Fall-
verstehen 
Die Beratenden benötigen als Handlungsgrundlage wissenschaftlich fundierte 
Kenntnisse  in  den  handlungsrelevanten  Bereichen  Bedarfseinschätzung, 
Beratungsintervention,  Vermittlung  von  Unterstützungsangeboten  und  Eva-
luation/Reflexion. Zudem ist ein umfassendes Fachwissen zu den Themen, zu 
denen  sie  pflegende  Angehörige  beraten  sollen,  erforderlich.  Gleichzeitig 
muss den Beratenden bewusst sein, dass sie dieses Fachwissen insbesondere 
im  Bereich  der  ambulanten  Pflege  nicht  in  seiner  Reinform  anwenden  kön-
nen.  Die  Komplexität  der  häuslichen  Lebens-  und  Pflegesituation  schränkt 
die  Anwendbarkeit  reinen  Regelwissens  erheblich  ein.  Gerade  pflegende 
Angehörige sind durch die häufig lange Zeit der Pflege und ihre Erfahrungen 
selbst  zu  Experten  der  jeweiligen  Pflegesituation  geworden;  dieses  „Exper-
tenwissen  und  -handeln“  entspricht  oft  nicht  dem  fachlich  begründbaren 
Handeln.  Zudem  bestehen  in  den  Familien  spezifische  stabile  Beziehungs-
konstellationen  und  über  Jahre  gewachsene  Regeln  und  Gewohnheiten,  auf 
Grund derer Neuerungen oft als störend empfunden werden. Die Bedeutung, 
die die Pflege eines demenzerkrankten Menschen  für den  pflegenden  Ange-
hörigen  hat,  ist  ein  wesentlicher  Aspekt,  der  dazu  beiträgt,  dass  die 
Pflegesituation  so  geworden  ist,  wie  sie  aktuell  ist.  Diese  Bedeutung  er-
schließt sich den Beratenden  oft erst nach einer längeren  Zeit der Beratung, 

164 

 
 
 
manchmal auch gar nicht. So steht das, was für die Beratenden aus fachlichen 
oder logisch ableitbaren Gründen die beste Lösung für den jeweiligen Ange-
hörigen  scheint,  unter  Umständen  im  Widerspruch  zu  dem,  was  der 
Angehörige  oder  auch  der  demenzerkrankte  Pflegebedürftige  kann  und  will 
oder die individuellen Umgebungsbedingungen zulassen.  

Für  die  Beratenden  geht  es  darum,  ein  Fallverstehen  zu  entwickeln,  das  es 
ermöglicht,  die  individuelle  Pflegesituation  vor  dem  Hintergrund  des  Le-
benszusammenhangs  der  Betroffenen  zu  deuten  und  zu  erklären.  Mit  dem 
Verstehen  des  Falls  kann  auf  fachlich  fundierter  Basis,  mit  dem  pflegenden 
Angehörigen  gemeinsam  der  für  ihn  und  den  Pflegebedürftigen  am  besten 
passende Weg zu einer Entlastung gefunden werden.  

Analytische Distanz in der Beratungsbeziehung 
Um  einer  subjektiven  Betroffenheit  der  Beratenden  zu  begegnen,  ist  eine 
hinreichende analytische Distanz in der Beratungsbeziehung notwendig. Erst 
diese Distanz ermöglicht es, die Gesamtsituation, Pflege im System Familie, 
soweit  sie  sich  darstellt,  in  den  Blick  zu  nehmen.  Die  Beratungssituation, 
insbesondere  in  häuslicher  Umgebung,  impliziert  gleichzeitig  immer  wieder 
das  Entstehen  von  Nähe  zu  den  zu  beratenden  Personen.  Zudem  macht  die 
Anforderung des Fallverstehens ein Einlassen der Beratenden auf die jeweili-
ge  familiäre  Situation  und  die  Perspektive  der  zu  Beratenden  notwendig. 
Gerade  deshalb  besteht  die  Anforderung  an  die  Beratenden,  immer  wieder 
eine Distanz herzustellen, aus der Situation zurückzutreten und sie aus einer 
Außenperspektive zu betrachten. Gelingt das nicht, ist die Gefahr groß, dass 
die  Beratenden,  statt  Veränderungen  in  der  Familie  anzustoßen,  selbst  zu 
Hauptakteuren werden und eigene Ressourcen verbrauchen, ohne effektiv zu 
beraten.  
Für  den  Beratungsprozess  ist  es  außerdem  förderlich,  wenn  die  Beratenden 
regelmäßig  reflektieren,  inwiefern  sie  selbst  als  Interaktionspartner  in  der 
Beratungssituation  bestimmte  Interaktionsmuster  der  zu  Beratenden  fördern 
(Bamberger 2005).  

Autonomie  der  Lebenspraxis  des  Angehörigen  und  des  Pflegebedürfti-
gen 
Das  Respektieren  der  Autonomie  der  Lebenspraxis  der  zu  Beratenden  ist 
einerseits  wichtiger  Grundsatz  der  Beratung,  andererseits  ist  er  auch  nicht 
immer  uneingeschränkt  anzuwenden.  So  hört  z. B.  die  Autonomie  der  Le-
benspraxis  eines  Menschen  dort  auf,  wo  sie  zur  Beeinträchtigung  eines 
anderen Menschen führt. Aus psychoanalytischer Perspektive beispielsweise 
bedeutet das Respektieren der Autonomie der Lebenspraxis, dass der Thera-
peut jeglichem Versuch des Klienten, Ratschläge und Empfehlungen von ihm 
zu erbitten, widersteht (Oevermann 1981). Diese Konsequenz ist Beratenden 
ohne direkten therapeutischen Auftrag nicht abzuverlangen. Zudem wäre sie 

     165

 
 
 
 
 
möglicherweise bei der Zielgruppe der pflegenden Angehörigen, die oftmals 
umgehende Unterstützung benötigen, wenig zielführend.  

Erstens ist im Kontext von (systemischer) Beratung ein wesentliches Kriteri-
um,  dass  der  zu  Beratende  die  Beratung  tatsächlich  will  und  sich  freiwillig 
entscheidet,  das  Beratungsangebot  anzunehmen.  Im  Beratungsprozess  res-
pektieren  die  Beratenden  die  Autonomie  der  Lebenspraxis  der  pflegenden 
Angehörigen  und  der  Pflegebedürftigen  und  deren  Sicht  auf  die  Situation. 
Den Beratenden  muss bewusst sein, dass  sie lediglich  Anstöße zu Verände-
rungen  und  Unterstützung  bei  gewollter  Veränderung  geben  können. 
Letztendlich  entscheidet  der  Angehörige  selbst,  ob  und  welche  Unterstüt-
zungsleistung er in Anspruch nimmt und auch, ob er die Beratung weiter in 
Anspruch  nehmen  möchte.  Der  Angehörige  wird  jederzeit  als  vernünftig 
Handlungsfähiger  angesehen,  obwohl  er  der  Unterstützungsmaßnahmen 
bedarf.  

An dieser Stelle soll die  Schwierigkeit der Beratenden  nicht ausgeklammert 
werden, zu entscheiden, wann das Respektieren der Autonomie des pflegen-
den  Angehörigen  seine  Grenze  gefunden  hat.  In  den  Fällen,  in  denen  die 
Lebensqualität des Pflegebedürftigen stark beeinträchtigt ist oder ihm gegen-
über Gewalt angewendet wird, müssen sie unter Umständen Entscheidungen 
treffen, die Interventionen auch gegen den Willen des pflegenden Angehöri-
gen zur Folge haben.  
Zweitens ist das Ziel der Beratung die Entlastung des pflegenden Angehöri-
gen,  um  die  häusliche  Pflegesituation  möglichst  lange  aufrechtzuerhalten, 
ohne  dass  der  Angehörige  überlastet  und  der  Pflegebedürftige  unterversorgt 
ist. Aus diesem Grund steht die Stärkung der Autonomie dieses „Pflegegefü-
ges“  im Vordergrund der Beratung.  Die Beratenden sollen  die Angehörigen 
befähigen,  ihre  Situation  selbst  (mit-)  einzuschätzen  und  Lösungsstrategien 
zu  entwickeln.  Die  Angehörigen  sollen  dahingehend  beraten  werden,  die 
Pflegesituation  mit  den  ihnen  zur  Verfügung  stehenden  Ressourcen  und  der 
notwendigen Unterstützung aufrechtzuerhalten.  
Sofern die Familien bisher nicht auf Unterstützung von außerhalb zurückge-
griffen haben, stellen die Beratungsbesuche selbst unter Umständen zunächst 
einmal einen Eingriff in ihre bisherige Autonomie dar. Diese zukunftsorien-
tiert zu entwickeln, ist ein Ziel der Beratung. 

166 

 
 
 
 
Keine  vollständige  Standardisierbarkeit  von  Beratung  und  Interventi-
onszuordnung 
Ein  gewisses  Maß  an  Standardisierung  von  Dienstleistungen,  so  auch  von 
Beratung, ist im Sinne von Transparenz und Qualitätssicherung geboten910. 
So hat z. B. die Bundesarbeitsgemeinschaft Alten- und Angehörigenberatung 
(BAGA  e.V.)  einen  Standard  für  Psychosoziale  Beratung  von  alten  Men-
schen  und  Angehörigen  veröffentlicht  (http://www.baga.de/standard1.htm). 
Für  Ambulante  psychosoziale  Krebsberatungsstellen  existiert  eine  AWMF-
Leitlinie (http://www.uni-duesseldorf.de/AWMF/ll/032-051.htm).  
Professionelle  Beratung  muss  bestimmten  Leitprinzipien  folgen,  ist  jedoch 
immer  subjekt-  und  kontextbezogen.  Sie  findet  auf  Grund  von  Problemen 
oder antizipierten Problemen  statt, die aus der individuellen Perspektive der 
betroffenen Person stammen. Dementsprechend lassen sich Lösungen derar-
tiger Probleme nicht voraussagen und die Effekte von Interventionen bleiben 
im individuellen Fall zunächst offen. Aus diesem Grund ist weder eine voll-
ständige Standardisierbarkeit des Beratungsgeschehens noch eine vollständig 
standardisierte  Zuordnung  von  Interventionen  zu  bestimmten  Belastungsdi-
mensionen möglich. Die Beratenden müssen sich in jedem einzelnen Fall neu 
mit  der  Frage  einer  passenden  Beratungsstrategie  sowie  der  Zuordnung  von 
Interventionen auseinandersetzen.  

Erkennen der eigenen Grenzen der Beratung und  Zusammenarbeit  mit 
anderen Berufsgruppen11 
Die  Problemlagen,  die  sich  den  Beratenden  während  der  Beratungsbesuche 
zeigen,  können  sehr  komplex  sein.  Insbesondere  wenn  die  Beratenden  noch 
über wenig Beratungserfahrung verfügen, werden sie auch mit Themen kon-
frontiert,  denen  sie  fachlich  (noch)  nicht  gewachsen  sind.  In  vielen  Fällen 
liegen  hinter  der  Problematik  der  Pflegesituation  auch  familiäre  Konflikte, 
die  jahrelang  in  der  Familie  verschwiegen  wurden  und  nun  in  der  Beratung 
offenkundig werden. Interpsychische Problemlagen des pflegenden Angehö-
rigen  sind  unter  Umständen  für  die  Beratenden  deutlicher  sichtbar  und  mit 
den  eigenen  beraterischen  Kompetenzen  nicht  zu  bearbeiten.  Derartige  Ein-
flüsse sind nicht vollständig vom Gegenstand der Beratung, der Bewältigung 
der Pflegesituation, zu trennen. Eine deutliche Auftrags- und Zielklärung ist 

9   So hat z.B. die Bundesarbeitsgemeinschaft Alten- und Angehörigenberatung (BAGA e.V.) 
einen  Standard  für  Psychosoziale  Beratung  von  Alten  Menschen  und  Angehörigen  veröf-
fentlicht http://www.baga.de/standard1.htm 

10   Für  ambulante  psychosoziale  Krebsberatungsstellen  existiert  eine  AWMF-Leitlinie 

http://www.uni-duesseldorf.de/AWMF/II/032-051.htm 

11   Dieses  Kriterium  stammt  nicht  aus  dem  handlungsorientierten  Professionsansatz  für  die 
Pflegeberufe von Weidner, sondern wurde als Bestandteil professioneller Beratung im Pro-
jektverlauf hinzugefügt. 

     167

 
 
 
                                                                          
hier  nicht  nur  für  die  zu  Beratenden,  sondern  auch  für  die  Beratenden  ein 
elementarer Bestandteil im Beratungsprozess, um die Komplexität der Situa-
tion  und  des  Prozesses  zu  reduzieren.  Die  Beratenden  müssen  ihre  eigenen 
Grenzen  kennen und anerkennen  und entscheiden  können, wann es notwen-
dig ist, die Familien an andere Stellen oder Berufsgruppen weiterzuleiten. Es 
ist  damit  auch  Aufgabe  der  Beratenden,  ein  Zusammenwirken  mit  anderen 
Berufsgruppen und eine Vernetzung der Angebote im Sinne der Angehörigen 
und der Pflegebedürftigen zu initiieren.  

Gestaltung der Beratungsprozesse 
Das  Beratungsgeschehen  im  Projekt  folgte  einem  prozessualen  Verlauf  und 
hatte  seine  „innere  Ordnung“.  Im  aufsuchenden  Beratungshandeln  ist  es 
umso  wichtiger,  einer  inneren  Ordnung  zu  folgen,  zumal  das  „Außenfeld“, 
der häusliche Rahmen, wenig gestaltbar ist. Raum und Zeit der professionel-
len Hilfe machen es notwendig, eigene Abläufe und Rahmungen vorzusehen. 
Im  Projekt  EDe  lag  der  Beratungsprozessgestaltung  das  folgende  Modell 
lösungsorientierter Beratung von BÜRGI (2006) zu Grunde: 

Erfassen, Definieren des Problems 
Die/der  pflegende  Angehörige  exponiert  zu  Beginn  sein  Problem  bzw.  die 
Pflegesituation. Dies geschieht im Assessmentgespräch mit Hilfe eines struk-
turierten  Fragenkatalogs  und  kann  in  der  Erstberatung  und  auch  in  späteren 
Beratungen noch weitergeführt werden.  
Die  Gesundheitsberaterin/der  Gesundheitsberater  stellt  anhand  der  Assess-
mentergebnisse  und  ihres/seines  Fallverstehens  eine  oder  mehrere  Hypo-
thesen auf mit dem Ziel, die in der Regel umfassenden Schilderungen der/des 
Angehörigen auf das tatsächliche Problem zu reduzieren und es damit genau 
zu erfassen.   

Formulieren des Ziels/der Lösung 
Wenn das Problem erfasst und benannt ist, soll die/der pflegende Angehörige 
darin  unterstützt  werden,  eine  Zielvorstellung  zu  entwickeln.  Inwiefern  soll 
sich die problematische Situation ändern? Welche Wünsche hat sie/er bezo-
gen  auf  die  Situation?  Vielen  pflegenden  Angehörigen  fällt  es  schwer,  eine 
Zielvorstellung  zu  entwickeln.  Die  Gesundheitsberaterin/der  Gesundheitsbe-
rater  kann  unterstützend  daran  mitwirken,  indem  sie/er  aus  dem,  was  sie/er 
bisher  über  die  Situation  weiß,  selbst  Hypothesen  zu  möglichen  Zielen  des 
Angehörigen formuliert und in die Beratung einbringt.12 

12   Nach  Artist  von  Schlippe  sind  Anlass,  Anliegen,  Auftrag  konstituierende Merkmale  einer 
Zielvereinbarung, in Zander, B.; Knorr, M. (2003): Systemische Praxis der Erziehungs- und 
Familienberatung. Göttingen. 

168 

 
 
 
 
 
                                                                          
Intervenieren/Schritte vom Problem zur Lösung 
In  einem  nächsten  Schritt  überlegt  die  Gesundheitsberaterin/der  Gesund-
heitsberater zusammen mit der/dem pflegenden Angehörigen, welche Schritte 
unternommen  werden  können,  um  dem  Ziel  ein  Stück  näherzukommen.  An 
dieser Stelle müssen evtl. weitere Familienmitglieder einbezogen werden, die 
an  einer  Lösung  mitwirken  können.  Die  Gesundheitsberaterin/der  Gesund-
heitsberater kann auch Vorschläge machen, was die/der Angehörige bis zum 
nächsten  Beratungsgespräch  im  Hinblick  auf  das  Erreichen  des  Ziels  unter-
nehmen  kann.  Eventuell  können  mit  der/dem  Angehörigen  auch  konkrete 
Vereinbarungen getroffen werden. 

Evaluieren 
Im nächsten Beratungsgespräch wird an den Zielen und getroffenen Verein-
barungen  angeknüpft.  Die  Gesundheitsberaterin/der  Gesundheitsberater 
schätzt gemeinsam mit der/dem Angehörigen (oder auch mit weiteren Fami-
lienmitgliedern)  ein,  ob  der  geplante  Weg  zum  Ziel  führt.  In  Abhängigkeit 
davon werden weitere Schritte geplant oder ein neues Ziel anvisiert.  
Innerhalb  der  beschriebenen  Schritte  im  Beratungsprozess  bedient  sich  die 
Gesundheitsberaterin/der  Gesundheitsberater  der  Methoden  systemisch-
lösungsorientierter Fragetechniken. Ziel dieser Fragetechniken ist es, die/den 
Angehörige/n  immer  wieder  dazu  anzuregen,  die  gewohnten  „alten“  Denk-
prozesse  zu  verlassen  und  neue  Gedanken  und  Ideen  zuzulassen,  die  es 
ihr/ihm ermöglichen, die Situation schrittweise zu verändern. 

Professionelles  Beziehungshandeln  ist  immer  Handeln  unter  Komplexität, 
Uneindeutigkeit,  Nichtvorhersehbarkeit  und  Unsicherheit.  Daher  sind  auch 
berufliche  klientenbezogene  Dienstleistungen  grundsätzlich  nicht  standardi-
sierbar. Umso wichtiger ist es, das berufliche Handeln vor dem Hintergrund 
der  Komplexität  und  Ungewissheit  zu  reflektieren  und  weiterzuentwickeln. 
Um Sicherheit und Professionalität im Beratungshandeln zu entwickeln, kam 
im Projekt insbesondere der kontinuierlichen Begleitung der Gesundheitsbe-
raterinnen und –berater eine bedeutende Rolle zu. Die Begleitung beinhaltete 
über den gesamten Projektverlauf drei Fallkonferenzen und eine Gruppensu-
pervision im Monat.  

Konzept der Fallkonferenzen 
Die Beratungen im  häuslichen Kontext fordern die eigene Emotionalität der 
Gesundheitsberaterinnen und –berater heraus und verdichten die Nähe zu den 
Klienten so sehr, dass eine Systemeinbindung bis hin zur Systemverstrickung 
dauernd möglich ist. Die Fallkonferenzen helfen dabei, die Kybernetik zwei-
ter  Ordnung  als  distanzierte  Haltung  und  eine  Sicht  „über“  den  Prozess  der 
Beratung sicherzustellen. In diesem Verständnis sollten sie den Gesundheits-
beraterinnen  und  -beratern  Unterstützung  in  konkreten  Beratungsprozessen 

     169

 
 
 
 
 
bieten und ihnen zu mehr Handlungskompetenz verhelfen. Zudem sollte die 
Möglichkeit bestehen, aktuelle Fragen zeitnah zu klären und bei Bedarf kurze 
Fortbildungssequenzen einzubinden. Ein weiteres Anliegen an die Fallkonfe-
renzen  war  es,  die  Motivation  der  Gesundheitsberaterinnen  und  -berater  zu 
erhalten  und  sie  aktiv  in  den  Entwicklungsprozess  innerhalb  des  Projekts 
einzubinden. 

Die  Fallbesprechungen  im  Projekt  folgten  keiner  der  in  der  Literatur  be-
schriebenen  stringenten  Methoden.  In  ihrer  Systematik  lehnten  sie  sich 
jedoch  am  systemisch-lösungsorientierten  Beratungsansatz  an.  Das  Fallkon-
ferenzenkonzept  wurde,  wie  der  Beratungsansatz  auch,  unter  maßgeblicher 
Mitwirkung von Prof. Dr. Renate ZWICKER-PELZER entwickelt. 
Das  hatte  den  Vorteil,  dass  die  Gesundheitsberaterinnen  und  -berater  die 
Elemente  systemischer  Beratung  und  lösungsorientierter  Gesprächsführung 
hier  üben  konnten.  Außerdem  konnten  sie  Erfahrungen  und  Strategien  aus 
den Fallkonferenzen in ihre Beratungsgespräche übertragen und bekamen so 
nicht  nur  inhaltliche,  sondern  auch  beratungsstrategische  Impulse  im  Hin-
blick  auf  eine  Lösungsorientierung  in  den  Familien.  Die  systemischen 
Methoden  sollten  auch  dabei helfen,  Verhaltens-  und  Beziehungsmuster  der 
Gesundheitsberaterinnen und -berater deutlich werden zu lassen, ihre vorhan-
denen  Ressourcen  zu  aktivieren  und  die  Handlungsmöglichkeiten  zu 
erweitern. 

In der Evaluation zeigte sich, dass der Beratungsansatz durch die regelmäßig 
stattfindenden  Fallkonferenzen  effektiv  unterstützt  wurde.  Sie  waren  für  die 
Gesundheitsberaterinnen  und  -berater  zum  elementar  wichtigen  Bestandteil 
ihrer  Beratungstätigkeit  geworden.  Die  Evaluationsergebnisse  lassen  den 
Schluss zu, dass mit dem entwickelten recht einfachen Konzept ein angemes-
sener  und  praktikabler  Weg  gefunden  wurde,  den  Beratungsprozess  zu 
begleiten.  Durch  eine  Atmosphäre  der  Offenheit  und  Kollegialität  konnten 
Reflexions- und Kritikfähigkeit entwickelt werden.  

Supervision 
Supervisionen waren zu Projektbeginn nicht eingeplant, da davon ausgegan-
gen  wurde,  dass  wöchentliche  Fallkonferenzen  und  Fallbesprechungen  auch 
als  mentale Begleitung der Gesundheitsberaterinnen  und  -berater ausreichen 
würden. Nach den ersten zwei Monaten der Feldphase und zwei Dritteln der 
Assessmentgespräche  wurde  in  den  Fallkonferenzen  die  große  psychische 
Belastung der Gesundheitsberaterinnen und -berater deutlich. Die Protokolle 
einiger Fallkonferenzen geben Auskunft über die Belastungssituation, z. B.: 

„Die  Belastung  der  Gesundheitsberaterinnen  und  -berater  ist  sehr  hoch,  da  sie  in  den 
Gesprächen mit den Angehörigen sehr viel über deren Situation erfahren und sich teilweise 
dafür verantwortlich fühlen, diese zu verbessern. Teilweise besteht auch Unsicherheit und 
Angst  davor,  etwas  falsch  zu  machen’  oder  ,etwas  loszutreten’,  was hinterher  nicht  mehr 

170 

 
 
 
 
eingefangen  werden  kann.  ...  Die  Gesundheitsberaterinnen  und  -berater  haben  sehr  hohe 
Erwartungen  an  sich  selbst  und  die  Wirkung  ihrer  Beratungsgespräche  …“  (aus  einem 
Protokoll der Fallkonferenz, 17.10.2007) 

Der Wunsch nach Supervisionen entstand in der Gruppe der Gesundheitsbe-
raterinnen und –berater selbst und dem wurde von Seiten der Projektleitung 
zeitnah  entsprochen.  Die  wesentlichen  Ziele  und  Inhalte  der  Supervisionen 
waren: 
die  emotionale  Entlastung  der  Gesundheitsberaterinnen  und  –berater  bei 
Überlastungs- und Überforderungsgefühlen sowie  
die Qualifizierungsbegleitung 

In der Evaluation wurde unter anderem die Bedeutung der Supervisionen auf 
die Beratungsprozesse in den Familien deutlich. Während  in den Fallkonfe-
renzen  eher  konkrete  Fall-  und  Problemlösungen  im  Mittelpunkt  standen, 
waren es in der Supervision eher übergeordnete Belastungsmomente, die der 
emotionalen  Verarbeitung  bedurften.  Insbesondere  ging  es  darum,  entspre-
chend  dem  handlungsorientierten  Professionsverständnis  die  Balance 
zwischen Nähe und Distanz zu erhalten bzw. wieder herzustellen.  

Die Gesundheitsberaterinnen und -berater waren außerdem der Meinung, mit 
Hilfe der Supervisionen ein größeres Einfühlungsvermögen in die Probleme 
der Familien erreicht zu haben, und konnten Erfahrungen aus den Supervisi-
onen  in  die  Beratungen  einbinden.  In  Ergänzung  zu  den  Fallbesprechungen 
wurde hier die systemische Perspektive auf ‚den Fall‘ vertieft und sie konn-
ten mit einem erweiterten Blick in das nächste Beratungsgespräch gehen.  
Das Vertrauen in die eigene Kompetenz wurde gestärkt, so dass sie ein siche-
reres Auftreten in den Familien hatten und diesen ebenfalls mehr Sicherheit 
vermitteln konnten. Die Familien erlebten dadurch eine/n ausgeglichenere/n, 
‚sortiertere/n‘  Gesundheitsberaterin/  Gesundheitsberater.  Durch  das  Ordnen 
der vielfältigen Erlebnisse und Eindrücke in den Familien konnten die nach-
folgenden  Beratungen  zielgerichteter  und  effektiver  stattfinden.  Die 
Gesundheitsberaterinnen  und  -berater  haben  in  den  Supervisionen  auch  ge-
lernt,  Schweigen  und  Stille  auszuhalten  und  Grenzen  der  Familien  zu 
akzeptieren.  

6.3.4. Beratung als Entlastungsprogramm 

Das  Projekt  ‚Entlastungsprogramm  bei  Demenz  –  EDe‘  hat  gezeigt,  wie 
pflegende  Angehörige  und Familien demenzerkrankter Menschen  wirkungs-
voll  unterstützt  werden  können.  Im  Zentrum  der  Interventionen  stand  dabei 
ein  proaktiver  zugehender  Beratungsansatz.  Der  Hilfebedarf  der  Familien 
bestand  dabei  grundsätzlich  in  drei  Bereichen,  die  unterschiedliche  Schwer-

     171

 
 
 
 
 
punkte  in  den  Beratungsbesuchen  und  nicht  in  jeder  Familie  gleiches  Ge-
wicht hatten: 

Beratungsbedarf  im  Hinblick  auf  eine  Problemlösung  und  im  Hinblick  auf 
eine emotionale Entlastung 
Bedarf an Schulung und Anleitung zu demenzspezifischen Pflegeproblemen 
Bedarf  an  Information  über  die  Leistungen  der  Pflegeversicherung  und  die 
regionalen Angebote sowie Vermittlung und Koordination von Hilfen  

Der systemisch-lösungsorientierte Beratungsansatz hat  sich  als hilfreich und 
effektiv erwiesen. Dabei diente die systemische Komponente der angemesse-
nen  und  multiperspektivischen  Fähigkeit  zur  anspruchsvollen  Arbeit  in  den 
Familien  mit  besonderem  Blick  auf  die  Situation  der  dementiellen  Erkran-
kung  und  ihrer  Folgen.  Die  lösungsorientierte  Komponente  trug  dazu  bei, 
dass  die  Diagnostik  zur  gemeinsamen  Bearbeitung  der  erkannten  Probleme 
führte,  um die Selbstständigkeit im Familiensystem zu erhalten oder  wieder 
herzustellen.  
Durch den großen Anteil an Schulung und Anleitung zu demenzspezifischen 
Pflegeproblemen  und  deren  Verbindung  zu  systemisch-lösungsorientiertem 
Beratungshandeln hatte die pflegefachliche Expertise der Gesundheitsberate-
rinnen  und  –berater  eine  zentrale  Bedeutung.  Diese  galt  es,  in  einer 
prozessorientierten Diagnostik und den passenden Interventionen geeignet zu 
platzieren. 
Das  Projekt  hat  außerdem  gezeigt,  dass  ein  gewisser  Grad  an  emotionaler 
Verbundenheit zwischen den Gesundheitsberaterinnen und -beratern und den 
Familien  grundlegend  ist  für  eine  wirksame  Pflegeunterstützung.  Erst  eine 
vertrauensvolle  Beziehung  ermöglicht  einen  ausreichenden  Einblick  in  die 
Komplexität der häuslichen Lebens- und Pflegesituation, so dass individuell 
passende  Hilfen  gefunden  und  individuelle  Barrieren  der  Inanspruchnahme 
bearbeitet  werden  konnten.  In  den  Fallkonferenzen  wurde  immer  wieder 
deutlich,  dass  die  Gesundheitsberaterinnen  und  -berater  das  Vertrauen  der 
Familien insbesondere dadurch gewonnen haben, dass sie sich als kompetent 
erwiesen  haben  für  die  ‚Angelegenheit‘,  die  im  Zentrum  des  Alltags  der 
Familien steht – die Pflege und Betreuung des demenzerkrankten Menschen.  
Letztendlich hat die fachliche und mentale Begleitung der Gesundheitsberate-
rinnen und -berater in Fallkonferenzen und Supervisionen dazu beigetragen, 
dass  sie  über  die  Projektzeit  hinweg  der  Aufgabe,  in  komplexen  häuslichen 
Pflegesituationen individuell passend zu agieren, gewachsen waren.  

Neben  der  zu  Beginn  genannten  zentralen  Empfehlung  der  ‚Programmleis-
tung Demenz‘ ergibt sich aus den beschriebenen Erkenntnissen eine  weitere 
wesentliche  Empfehlung  für  die  Weiterentwicklung  der  Pflegeversicherung: 
Die  ‚Förderung  der  Professionalität  von  zielgruppenorientiert  eingesetzten 
Beraterinnen und Beratern‘. Die grundlegenden Konzepte konnten erst durch 
die Professionalität der Beraterinnen  und Berater ihre  volle Wirkung entfal-

172 

 
 
 
 
ten.  Die  hohe  Individualität  der  Fallzusammenhänge  in  den  Familien  erfor-
dert es, der Qualifizierung und Begleitung der Beraterinnen und Berater eine 
zentrale Bedeutung beizumessen.  

6.4. Ein neues pflegerisches Handlungsfeld – Beratung in 

Pflegestützpunkten 

Das  neue  Handlungsfeld  der  Pflege  wird  im  §  92c  SGB  XI  beschrieben,  es 
besagt u.a., dass für jeden Versicherten eine wohnortnahe Beratung, Versor-
gung  und  Betreuung  eingerichtet  werden  soll.  Mit  diesem  Gesetzestext 
erfolgte die lang erwartete Antwort auf den § 3 SGB XI in welchem bereits 
seit 1995 festgelegt ist, dass die ambulante Pflege der stationären vorzuziehen 
ist, für dieses Prinzip wurde jetzt mit dem § 92c eine solide Basis geschaffen.  

Den Vorrang der ambulanten bzw. häuslichen Pflege zu geben beruht auf den 
Wünschen  und  Bedürfnissen  der  Pflegebedürftigen  selbst  (Schmidbauer 
2008:18),  welchem  der  Gesetzesgeber  hier  Folge  leistet.  Die  überwiegende 
Zahl  der  pflegebedürftigen  Menschen  wünscht  so  lange  wie  es  ermöglicht 
werden kann in der gewohnten Umgebung, der eigenen Wohnung zu verblei-
ben.  Der  Vorrang  der  häuslichen  Pflege  führt  allerdings  nicht,  zur 
veränderten  Leistungsgewährung  einer  individuellen  Pflegesituation  und  er 
erfährt dort seine Grenzen, wo eine angemessene Versorgung und Betreuung 
nicht  mehr  sichergestellt  ist,  welches  dem  Medizinischen  Dienst  obliegt 
dieses zu begutachten und einzuschätzen.  

Laut der statistischen Ämter des Bundes und der Länder lag die Zahl der zu 
Hause  versorgten  pflegebedürftigen  Personen  im  Jahr  2005  bei  68%.  Be-
trachtet man im Vergleich dazu die Zahl von 1999 lag diese bei 72% und seit 
dem  war  ein  kontinuierlicher  Rücklauf  der  ambulanten  versorgten  Personen 
beobachtet worden.  
Diese Veränderung ist weniger dadurch zu begründen, dass die Pflegebedürf-
tigen  lieber  in  einem  Pflegeheim  als  in  der  häuslichen  Umgebung  betreut 
werden, sie könnte ein Hinweis darauf sein, dass die Möglichkeiten der fami-
liären  Versorgungen  rückläufig  sind.  Was  zum  einen  gewiss  daran  liegen 
kann, dass die Kinder von pflegebedürftigen Menschen im  Zuge der zuneh-
menden  gesellschaftlichen  Mobilität  nicht  mehr  in  der  näheren  Umgebung 
ihrer  Eltern  wohnen.  Aber  hier  werden  auch  Vermutungen  laut,  dass  sich 
viele  Angehörige  mit  der  Versorgung  und  notwendigen  Pflege  ihrer  Eltern 
oder  Schwiegereltern  schlicht  überfordert  fühlen.  Plötzliche  oder  auch 
schrittweise Veränderung des Ehepartners oder der Eltern sind in ihrer Wir-
kungskraft  nicht  zu  unterschätzen.  Das  Auftreten  oder  Fortschreiten  von 

     173

 
 
 
 
Krankheitsverläufen  (z.B.:  Alzheimer,  Z.n.  Cerebralem  Apoplex,  Demenz, 
u.a.m)  können  im  engeren  sozialen  Gefüge  große  Veränderungen  bewirken 
mit  denen  es  umzugehen  gilt.  Oft  sind  direkt  betroffene  Familienmitglieder 
oder  Ehepartner  zu  nah  am  Geschehen  um  Stressoren  oder  Reibungspunkte 
benennen  zu  können,  denn  häufig  ist  es  der  Fall,  dass  Veränderungen  erst 
benannt werden müssen, bevor diese akzeptiert werden können. 

Werden durch beschriebene Überforderung der pflegenden Angehörigen vom 
Medizinischen Dienst Mängel an der Versorgung oder Pflege der bedürftigen 
Person festgestellt, so hatte dieser bis zum Juli 2008 die Möglichkeiten, mit 
Einwilligung  der  pflegebedürftigen  Person,  den  ambulanten  Pflegedienst 
einzuschalten oder auf eine Heimunterbringung hinzuwirken.  
Durch  §7a  wurde  eine  weitere  Möglichkeit  geschaffen  -  der  Pflegeberater 
kann in solchen Situationen hinzugezogen werden.  

Es wurde festgelegt, dass der Pflegeberater oder die Pflegeberaterin im Pfle-
gestützpunkt  nach  §92c  anzusiedeln  ist.  Somit  wurde  sichergestellt  dort 
Pflegeberatung  in  Anspruch  nehmen  zu  können  und  wird  ferner  davon  aus-
gegangen eine unabhängige und individuelle Beratung zu erhalten.  
Nachdem die Pflegeberatung involviert wurde, ist es also nach Bedarf  mög-
lich  eine  entsprechende  Beratung  auf  neutralem  Boden  im  Pflegestützpunkt 
anzustreben oder aber eine zugehende Beratung in der häuslichen Umgebung 
des Klienten. 

In diesem räumlichen Rahmen kann sich ein Pflegeberater bewegen und eine 
entsprechend individuelle Beratung mit Klärung der Problemsituation anstre-
ben. Den so gemeinsam erarbeiteten Versorgungsplan erstellen, welcher dann 
umgesetzt wird und der veränderten Bedarfslage angepasst werden kann, auf 
diese Weise  werden die zu pflegende Person und auch die Angehörigen be-
gleitet  und  der  Prozess  kann  von  systemisch  Ausgebildeten  Pflegeberatern 
„mit gesteuert“ werden.  
Prozessmitsteuerung  bedeutet  für  den  Pflegeberater  nicht  Ratschläge  zu 
erteilen oder das Steuer selbst in die Hand zu nehmen, sondern vielmehr geht 
es darum die Defizite der Pflege und Betreuung zu erkennen und diese dann 
mit Einsicht der Betroffenen (§7a Abs.1 Satz 4) auszugleichen, um auf diese 
Weise  die  Unabhängigkeit  und  die  häusliche  Umgebung  zu  erhalten  aber 
auch die Kompetenz der Versorgung zu steigern.   

Liegt  die  Problematik  der  ehrenamtlich  Pflegenden  im  fehlenden  Wissen  –
z.B. von pflegerischen Handlungen, kann der Pflegeberater einen Pflegekurs 
für die/ den Angehörigen nach § 45, SGB XI veranlassen.  
Liegt  die  Problematik  allerdings  in  der  Interaktion  zwischen  ehrenamtlich 
Pflegendem und zu pflegender Person kann dies ganz vielschichtige Gründe 
des Versorgungsdefizits bedeuten, welche es in Beratungsgesprächen heraus-
zuarbeiten  gilt.  Die  Pflege  bzw.  Versorgungsprobleme  könnten  z.B.  sein, 

174 

 
 
 
 
 
dass  die  Angehörigen  oder  der  Ehepartner  die  Symptomverschlimmerung 
nicht  erkennen  bzw.  wahrhaben  möchte,  aber  bei  dem  Betroffenen  das 
Selbstpflegedefizit  immer  stärker  wird.  Ein  verstärktes  Unterstützen  wäre 
zwar  z.B.  von  der  Ehefrau  denkbar,  aber  dazu  müsste  sie  vorher  erkennen 
und verinnerlichen, dass sie nicht wie zuvor in der vielleicht 40 Jahre langen 
Beziehung zu zweit durchs Leben zu gehen, sondern nun Verantwortung für 
ihren Mann mit übernehmen muss.  
Dieses  skizzierte  Beispiel  kann  einen  schweren  Schicksalsschlag  für  die 
Ehefrau bedeuten. Wird sie aber mit Begleitung der systemischen Pflegebera-
terin durch diese Erkenntnis gesteuert, kann es für das Ehepaar bedeuten auch 
auf  Weiteres  in  der  häuslichen  Umgebung  zusammen  zu  leben  und  zu  ver-
bleiben.  
Ein  systemischer  Grundgedanke  besagt,  „(…),  daß  jedes  System  bereits  über  alle 
Ressourcen verfügt, die es zur Lösung seiner Probleme benötigt – es nutzt sie nur derzeit 
nicht.“ (von Schlippe 2007:124)  
Damit diese Ressourcen im System gefunden werden können, ist es nicht von 
Nöten sich ausschließlich mit dem Problem zu beschäftigen, denn der Fokus 
liegt in der Konstruktion von Lösungen. 

Ohne konkrete Zahlen vorliegen zu haben, lässt sich hier erahnen, dass durch 
diese individuelle Beratung den Pflegekassen ein großes Einsparungspotenti-
al  zur  Verfügung  steht,  aber  weitaus  bedeutender  an  dieser  neuen  Tätigkeit 
ist,  das  der  Wille  des  Betroffenen  respektiert  und  der  Klient  wertgeschätzt 
wird.  

6.4.1. Empfehlungen des Pilotprojektes ‚Werkstatt Pflegestützpunkt‘ 

Durch  das  Pflege-Weiterentwicklungsgesetz  sollen  keine  Doppelstrukturen 
entstehen. Dafür aber eine Vernetzung der vorhanden sozialen Strukturen und 
Unterstützungsmöglichkeiten  für  Pflegebedürftige,  von  Pflegebedürftigkeit 
Bedrohte sowie pflegende Angehörige, um auf diese Weise die Struktur der 
häuslichen Pflege zu stabilisieren.  
Diese Vernetzungsaufgabe gehört zur Kernkompetenz der Pflegestützpunkte, 
welche flächendeckend in Deutschland (in 14 Bundesländern) etabliert  wer-
den  sollen  (vgl.  KDA  2009:14ff).  Auf  diese  Art  ergänzt  das  Konzept  der 
Pflegestützpunkte  die  Pflegeberatung  auf  essentielle  Weise,  denn  durch  die 
Verwurzelung  der  Pflegeberater  ist  die  benötigte  Unterstützung  wohnortnah 
und  gut  erreichbar.  Gleichwohl  auch  eine  veränderte  Bedarfsregelung  eines 
Pflegebedürftigen  mit  direkter  Unterstützung  und  örtlicher  Vernetzung  der 
vorhandenen Strukturen durch ein und dieselbe Person erfolgen kann. 

Gesetzlich sind die Aufgaben der Pflegestützpunkte im §92c definiert: 

„Aufgaben der Pflegestützpunkte sind: 

     175

 
 
 
 
1. 

umfassende  sowie  unabhängige  Auskunft  und  Beratung  zu  den  Rechten  und 
Pflichten  nach  dem  Sozialgesetzbuch  und  zur  Auswahl  und  Inanspruchnahme 
der  bundes-  oder  landesrechtlich  vorgesehenen  Sozialleistungen  und  sonstigen 
Hilfsangebote, 

2.  Koordinierung aller für die wohnortnahe Versorgung und Betreuung in Betracht 
kommenden  gesundheitsfördernden,  präventiven,  kurativen,  rehabilitativen  und 
sonstigen medizinischen sowie pflegerischen und sozialen Hilfs- und Unterstüt-
zungsangebote  einschließlich  der  Hilfestellung  bei  der  Inanspruchnahme  der 
Leistungen, 

3.  Vernetzung  aufeinander  abgestimmter  pflegerischer  und  sozialer  Versorgungs- 

und Betreuungsangebote.“(SGB XI, §92c Abs.2, Satz 1) 

Was  daraus  entwickelt  werden  kann,  versucht  das  Kuratorium  Deutsche 
Altershilfe  (KDA)  auf  den  Grund  zu  gehen,  denn  sie  haben  den  Auftrag 
erhalten ein Pilotprojekt ‚Werkstatt Pflegestützpunkt’ durchzuführen. Dieses 
Projekt  soll  den  aktuellen  Stand  der  Pflegestützpunkte  in  Deutschland  dar-
stellen  und  vor  allem  Empfehlungen  zur  Implementierung  und  zum  Betrieb 
aufstellen.  Mittlerweile  haben  fast  alle  Bundesländer  beschlossen  Pflege-
stützpunkte  aufzubauen  und  geben  ganz  unterschiedlich  geplante  Anzahlen 
an. Die Zahlen der Pflegestützpunkte einzelner Bundesländer liegen zwischen 
3 bis 162 flächendeckende Einrichtungen (vgl. KDA 2009:14ff). 

Zu Beginn des Modellprojektes ‚Werkstatt Pflegestützpunkt‘ wurden Partner 
und  Standorte  für die  modellhafte Erprobung  von Pflegestützpunkten ermit-
telt  und  somit  wurden  sechzehn  Standorte  als  ‚Pilot-Pflegestützpunkte’  ins 
Projekt  aufgenommen.  Das  Pilotprojekt  wird  Bundesweit  durchgeführt,  bis 
auf Bremen ist in jedem Bundesland ein Pilot-Pflegestützpunkt enthalten und 
in Nordrhein-Westfalen sind es zwei. Begonnen hat das Pilotprojekt im No-
vember  2007  und  sollte  seinen  Abschluss  im  Juni  2010  finden,  leider  liegt 
zur  jetzigen  Zeit  noch  kein  Abschlußbericht  vor.  Allerdings  ist  der  zweite 
Zwischenbericht  vom  November  2009  bereits  sehr  aufschlussreich  und  es 
sind  einige  interessante  Aspekte  zum  Thema  individuelle  Beratung  zu  ent-
nehmen.  

Beschrieben wird die Wichtigkeit eines Betriebsmodells, das bei Implemen-
tierung  des  Stützpunktes  mit  den  Akteuren  individuell  der  Umgebung  und 
dem Kontext angepasst und ausgearbeitet werden soll. Anhand der Erfahrun-
gen  des  bereits  weit  fortgeschrittenen  Pilotprojektes  entwirft  KDA  mit 
Kooperation  aller  Akteure  der  Pilot-Stützpunkte  einen  Rahmenplan  für  ein 
Betriebskonzept (vgl. KDA 2009:40ff): 
„Die Arbeit eines Pflegestützpunktes kann wie folgt beschrieben werden (…): Der bzw. die 
Rat- und Hilfesuchende kontaktiert den Pflegestützpunkt. Dies kann persönlich, telefonisch 
oder  schriftlich  erfolgen.  Im  Sondierungsgespräch  wird  dann  festgestellt,  welcher  Leis-
tungskomplex  oder  welche  Leistungskomplexsituation,  bestehend  aus  Einzelinformation, 
Beratung sowie Fallklärung und –steuerung, benötigt werden. Damit die Leistungskomple-

176 

 
 
 
 
xe  effizient  bereitgestellt  werden  können,  muss  ein  Care  Management  durchgeführt  wer-
den.  Sondierungsgespräch,  Einzelinformation,  Beratung  sowie  das  Care  Management 
können  als  Leistungsrubriken  verstanden  werden.  Sie  dienen  dazu  festzulegen,  was  im 
Pflegestützpunkt tatsächlich geleistet wird.“ (KDA 2009:40 f) 

Pflegestützpunkt

Sondierungs gespräch

Persönlich
Telefonisch
Schriftlich

Einzel-
information

Beratung

Fallklärung
und
-steuerung

Care M anagement der Pflegeberater

Abb.19:  Leistungen des Pflegestützpunktes 

Pflegeberatung  in  den  Pflegestützpunkten  hat  ein  Betriebskonzept  welches 
sich noch im Entstehungsprozess befindet; dieses beachtend - wie lange und 
tief  man  auch  immer  in  die  Dokumente  eindringt  –  sind  die  Standards  für 
Beratung und deren zugeordnete Kompetenzen reichlich marginal. 

Im KDA Zwischenbericht vom November 2009 sind die so genannten Kern-
elemente  (Abb.17)  der  Leistungen  eines  Pflegestützpunktes  beschrieben. 
Anhand  der  Pilot-Pflegestützpunkte  ist  es  KDA  möglich  gewesen  aus  den 
gesammelten  Erfahrungen  immer  wieder  auftretende  schwierige  Situationen 
oder Probleme welche sich dargestellt haben zu erkennen und in ihrem Zwi-
schenbericht mit ein zu flechten. Um diesen bereits erkannten Problemzonen 
einer Lösung zu zuführen kann man die Standards z.B. der DGSF (Deutsche 
Gesellschaft  für  Systemische  Therapie  und  Familientherapie)  zur  systemi-
schen  Beratung  zugrunde  legen,  dadurch  ergeben  sich  Anforderungen,  die 
sich im speziellen auf systemisches Fragen, Adressaten- und Kundenorientie-
rung, bzw. deren Auftragsklärung beziehen. 

     177

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Systemische Fragetechniken 
Dem  Sondierungsgespräch  wird  hier  eine  Schlüsselrolle  zugesprochen, 
denn es ist die erste und richtungweisende Funktion im Pflegestützpunkt. In 
diesem  Gespräch  versucht  der  Pflegeberater  festzustellen  welchen  Bedarf 
bzw. welche Problematik der Rat- und Hilfesuchende hat: 

-  Bedarf an Einzelinformationen 
-  Bedarf an Beratung (Basis- und/ oder Spezialberatung) 
- 
Ist eine Fallklärung und –steuerung erforderlich? 

In  der  Richtlinie  wird  ausdrücklich  darauf  hingewiesen,  dass  zur  Durchfüh-
rung  dieses  richtungweisenden  Gespräches  besondere  Qualifikationen 
abverlangt  werden.  Da  das  kompetente  Einschätzen  der  vorhandenen  Res-
sourcen  der  Rat-  und  Hilfesuchenden,  aber  auch  das  Erkennen  von  nicht 
geäußerten  Informationen  bzw.  Unterstützungsbedarfes  im  Wesentlichen 
dazu beiträgt eine individuelle und professionelle Bedarfserhebung durchzu-
führen.  
In der Richtlinie wird hier von „Erfahrungen der Mitarbeitenden“ gesprochen (vgl. 
KDA 2009:42).  

Ein systemisch ausgebildeter Pflegeberater kann hier auf erlernte Beratungs-
tools zurückgreifen und wenn erforderlich in ein systemisches Gespräch mit 
dem  Rat-  und  Hilfesuchenden  umlenken.  Der  Berater  hätte  in  diesem  Ge-
spräch  die  Möglichkeit  verschiedene  systemische  Fragetechniken  (vgl.  von 
Schlippe 2009:40-49) anzuwenden:  

-  Zirkuläre Fragen 
-  Klassifikationsfragen 
- 
-  Übereinstimmungsfragen 
- 
Subsystemvergleiche 

Prozentfragen 

Auf diese Weise ist es dem Pflegeberater möglich die Situation des Rat- und 
Hilfesuchenden  in  einem  kurzen  Zeitraum  prägnant  abzustecken  und  eine 
individuelle  und  professionelle  Bedarfserhebung  gemeinsam  mit  dem  Rat- 
und Hilfesuchenden durchzuführen.  

Adressaten- und Kundenorientierung 
Als  weiteres  wird  in  dem  Zwischenbericht  von  KDA  unter  diesem  Punkt 
noch  mal  deutlich  hervorgehoben,  dass  die  resultierenden  Entscheidungen 
des Sondierungsgespräch, ausschließlich in der Hand des Rat- und Hilfe-
suchenden selbst liegt. Entscheidungen über welche Leistungen und auch ob 
diese von dem Pflegestützpunkt und dem Pflegeberater durchgeführt werden, 
werden  vom  Rat-  und  Hilfesuchenden  getroffen  und  sind  zu  respektieren 
(vgl. KDA 2009:41f). 

178 

 
 
 
 
 
 
Diese  Philosophie  passt  ausgesprochen  gut  in  die  Grundannahme  und  Hal-
tung  eines  systemisch  denkenden  Beraters  und  wird  als  Systemische 
Dienstleistungsphilosophie  oder  auch  Adressaten-und  Kundenorientierung 
bezeichnet  (vgl.  von  Schlippe  2007:125ff).  Dahinter  stehen  zwei  Theorien, 
welche aus unterschiedlichen Bereichen ihre Herkunft haben: 

1.  Wirtschaft:  Das  Angebot  soll  genau  auf  die  Nachfrage  ab-

gestimmt werden. 

2.  Etymologie: Das Wort ‚Kunde’ verweist auf einen ‚Kundi-

gen’ hin – also ein Mensch der sich auskennt. 

Beides zusammen bedeutet im systemischen Denken die Kundenorientierung. 
Daher  wird  vom  Leistungserbringer  also  nur  exakt  das  angeboten  was  der 
Kunde subjektiv möchte und unter Umständen nicht das was der Pflegebera-
ter meint das es der Kunde ‚braucht’.  
Professionelle  Entscheidungen  richten  sich  nicht  nach  objektiver  Indikation 
oder  objektiver  Bedürftigkeit,  sondern  nach  dem  subjektiven  Bedarf  des 
Kunden in diesem Fall dem Rat- und Hilfesuchenden.  
Auf  diese  Weise  werden  nicht  nur  Nerven  und  Arbeitskraft  des  Pflegebera-
ters  geschont,  sondern  vor  allem  erfährt  der  Rat-  und  Hilfebedürftige  das 
Gefühl  das  ihm  geholfen  wurde  und  er  wertgeschätzt  wird.  In  Arbeitsberei-
chen  in  welchen  der  Kunde  bereits  ‚König’  ist,  fällt  dieser  systemische 
Grundgedanke kaum noch ins Gewicht, wie es auch in der Pflege sein sollte. 
Aber  in  komplexen  Handlungsfeldern  wie  es  der  Pflegestützpunkt  darstellt, 
ist  es  durchaus  wichtig  diese  systemische  Dienstleistungsphilosophie  verin-
nerlicht zu haben. 

Information als Bestandteil von Beratung  
In  der  Leistungsrubrik  der  Einzelinformation  des  Pilotprojektes  ‚Werkstatt 
Pflegestützpunkt’,  hat  der  Rat-  und  Hilfesuchende  möglichst  zum  gleichen 
Pflegeberater  Kontakt.  Anhand  der  zuvor  erarbeiteten  Kontaktdaten,  erhält 
der  Kunde  nun  Informationen  zu  den  Hilfs-  und  Unterstützungsangeboten 
inklusive Umfang und Preis der Leistungen. Einige Akteure des Pilotprojek-
tes  weisen 
im  Besonderen  darauf  hin,  dass  durch  Erhalt  von 
Einzelinformationen  durchaus  die  Kunden  fachlich  suboptimale  Entschei-
dungen  treffen.  Um  dies  zu  verbessern  wird  den  Pflegeberatern  im 
Zwischenbericht  ausdrücklich  geraten,  auf  die  Vorteile  einer  Beratung  hin-
zuweisen (vgl. KDA 2009:42) 

Wirklichkeits- Möglichkeitskonstruktion 
Der  Leistungskomplex  Beratung  wurde  in  zwei  Bausteine  unterteilt,  die 
Basis- und die Spezialberatung. Bei dieser Unterteilung geht es im Besonde-
ren um die Abgrenzung zwischen allgemeinen und speziellen Informationen. 
Wie beschrieben wird, ist dies nötig, denn die Erfahrung zeigt dass die Pfle-
gestützpunkte  die  erste  Anlaufstelle  für  alle  pflegerelevanten  Fragen  sind, 

     179

 
 
 
 
 
sowie Fragen die noch weit darüber hinausgehen (vgl. KDA 2009:42f). Da-
her  ist  die  Tätigkeit  eines  Pflegeberaters  sehr  vielfältig  sowie  auch  das 
Wissen  welches  in  einem  Pflegestützpunkt  verlangt  wird.  Ein  Pflegeberater 
muss  erkennen  können  an  welchen  Stellen  in  einem  Fall  Vernetzungen  und 
Kooperationen  einsetzen  sollten.  Kooperation  mit  anderen  Fachleuten  wie 
Therapeutinnen,  Fachärzte,  Krankenkassen,  Wohnberatungsstellen,  u.a.m. 
findet im Idealfall in den Räumlichkeiten des Pflegestützpunktes statt. 
Hier wird im Rahmenplan der KDA hervorgehoben das es von entscheiden-
der Bedeutung ist, dass Pflegeberater in der Lage sind zu erkennen, wann ein 
Rat- und Hilfesuchender eine Spezialberatung benötigt. Wann ist es erforder-
lich,  einen  Kunden  entweder  tiefer  gehende  Information  durch  eine 
Spezialberatung zukommen zu lassen oder in einer anderen Art der Entschei-
dungsfindung zu begleiten? 

In  diesem    Rahmenmodell  wird  deutlich,  dass  die  Pflegeberater  sich  in  der 
Basisberatung,  also  in  allgemeinen  Pflege-,  Gesundheits-  und  Rechtsfragen 
auskennen  müssen  und  die  Spezialberatungen  durchaus  weiter  an  Dritte 
delegieren  können  –  vorausgesetzt  –  die  Pflegeberater  sind  in  der  Lage  zu 
erkennen was bzw. wen ein Rat- und Hilfesuchender benötigt. 

Um  diese  wichtigen  Bedürfnisse  dem  Pflegeberater  selbst,  aber  auch  dem 
Kunden,  da  dieser  die  letzte  Entscheidungsinstanz  ist,  besser  sichtbar  zu 
machen, kann z.B. die systemische Intervention Wirklichkeits- und Möglich-
keitskonstruktion (vgl. von Schlippe 2009, S.49ff) hilfreich sein. 
Wenn ein Rat- und Hilfesuchender einen Pflegestützpunkt wegen eines vor-
liegenden  Problems  aufsucht,  eventuell  auch  mit  dem  Partner  oder  auch 
anderen  Familienmitgliedern,  lässt  sich  davon  ausgehen,  dass  diese  bereit 
sind etwas zu ändern um dem Problem eine Lösung zu zuführen.  
Damit  sich  ein  System  (Einzelperson,  Familie,  u.a.m)  verändern  kann, 
braucht es aber nicht nur den Willen, sondern auch zweierlei Informationen 
über die internen und externen Beziehungszustände: 

1.  Über das, was ist! 
2.  Über das, was sein könnte! 

= Wirklichkeitskonstruktion 
= Möglichkeitskonstruktion 

Die  Wirklichkeitskonstruktion  soll  den  aktuellen  Kontext  klarer  beleuchten, 
damit dem Rat- und Hilfesuchenden die Situation bewusster wird. Also Fra-
gen  mit  Ausrichtung  auf  den  Auftrags-  und  Problemkontext  gerichtet,  z.B. 
durch Zirkuläre Fragen: 

-  Erwartungen erfragen. 
-  Die Beschreibung des Problems und vor allem in welchem Kontext 

dieses eingebettet ist,  
um so das Problempaket aufzupacken und  
dann die Beschreibungen rund um das Problem zu erfragen. 

- 
- 

180 

 
 
 
 
 
 
Die  Möglichkeitskonstruktion  soll  neue  Perspektiven  also  Lösungen  für  das 
Problem  in  den  Blick  rücken,  auch  wiederum  mit  Fragetechniken  aus  dem 
systemischen ‚Beratungstool’ z.B.: 

-  Lösungsorientierte Fragen (Verbesserungsfragen) 

o  Fragen nach Ressourcen 
o  Fragen nach Ausnahmen vom Problem 
o  Die Wunderfrage 

-  Kombination lösungsorientierte und problemorientierte Fragen 

o  Fragen nach dem Nutzen, das Problem (vorläufig) noch zu 

behalten 

o  Zukunfts-Zeitpläne 

Dies  wäre  zum  Beispiel  eine  Systemische  Intervention,  um  einem  Rat-  und 
Hilfesuchenden eine Entscheidung leichter nahe zu bringen, bzw. kann so ein 
Pflegeberater auch erkennen wo noch Informations-/ Beratungsdefizite beim 
Kundensystem vorliegen. 

Verwendung 

Assessmentinstrumente 

Fallklärung und -steuerung 
In der Darstellung der Fallklärung und –steuerung wird als ‚wichtig’ betont, 
dass  die  Hauptverantwortung  immer  bei  einer  Person  verbleibt  auch  wenn 
weitere Fachleute zu diesem  Fall hinzugezogen  werden sollte die Steuerung 
immer in den gleichen Händen liegen (vgl. KDA 2009:43f). 
Es  wird  beschrieben,  dass  um  die  Fälle  individuell  zu  klären  unterschied-
lichste 
von 
Softwareprogrammen bis hin zu Fragebögen, welche bis zu mehreren hundert 
Items  beinhalten.  Deutlich  wird  hier  das  sich  auf  kein  spezielles  Instrument 
berufen wird. Da sich jeder Fall unterscheidet, ist anzunehmen dass es keine 
einheitliche Lösung geben wird. 
Dennoch werden hohe Anforderungen an das Assessment gestellt, wie durch 
Erfahrungen  der  Pilot-Pflegestützpunkte  bewiesen,  ist  es  wichtig,  dass  die 
Fallklärung und –steuerung möglichst präzise sein muss und ebenfalls für den 
Rat-  und  Hilfesuchenden  nicht  viel  Zeit  in  Anspruch  nehmen  darf.  Die  be-
währteste  Methode  wird  als  Kombination  beschrieben,  Kombination  eines 
‚Allgemeinen’  Assessmentverfahrens  verbunden  mit  gezielten  Fragetechni-
ken der Pflegeberater, um die Notwenigkeit verschiedener einzelner ‚Spezial’ 
Assessmentverfahren in Erfahrung zu bringen (ebd.). 

finden 

Fallsteuerung wird häufig als eine Case-Management-Kompetenz verstanden, 
die zwar den Adressaten im Blick hat, dennoch stark lenkend im Fall agiert. 
Systemisch-beraterisch  liegt  die  Steuerung  des  gesamten  Vorganges  beim 
Adressaten,  dem  Kunden,  seine  Anliegen  leiten  den  Prozess  (vgl.  von 
Schlippe 2007:125 ff). Der Berater ist für einen guten feinstofflichen Prozess 
der  Übereinkunft von Beratungsanliegen, Zielvorgabe durch den Adressaten 
und  dessen  Veränderungsbemühen  zuständig.  Diese  Philosophie  wird  eben-

     181

 
 
 
 
 
falls von KDA im zweiten Zwischenbericht der ‚Werkstatt Pflegestützpunk-
te’ geteilt (vgl. KDA 2009:41ff). 

Wahlmöglichkeiten schaffen 
Aus  den  Erfahrungen  des  Pilotprojektes  ist  zu  erkennnen,  dass  eine  umfas-
sende  Erhebung  des  Hilfebedarfs  sich  als  schwierig  erweisen  kann.  Da  in 
einer Familie sowie beim Pflegebedürftigen selbst Meinungen und Einschät-
zungen  einer  Sache  oder  Situation  ganz  unterschiedlich  dargestellt  werden 
können. 

Diese  Erfahrung  wird  durch  eine  systemische  Theorie  dem  „Konstruktivis-
mus“  bestätigt,  denn  dieser  beschäftigt  sich  mit  der  vom  Menschen 
konstruierten Wirklichkeit. Dabei steht nicht die Frage im Vordergrund, ob es 
eine  ‚wirkliche  Wirklichkeit’  gibt,  vielmehr  wird  davon  ausgegangen,  dass 
dem  Menschen  nur  subjektive  Realitäten  zugänglich  sind  (vgl.  Bamberger 
2005, S.8 ff). Das bedeutet, dass jeder Mensch ganz individuell aus der Posi-
tion,  in  welcher  dieser  sich  befindet  die  Welt,  also  seine  Umgebung,  die 
Personen  darin  und  die  Empfindungen  dazu  als  seine  Wirklichkeit  kon-
struiert.  Aber  nicht  nur  ein  räumlicher  Abstand  unterscheidet  die  Welten, 
sondern auch die individuellen biographischen Unterschiede der Individuen. 
Die  Wahrnehmungen  und  Eindrücke  werden  in  ein  lebensgeschichtlich  ge-
prägtes  Ordnungs-  und  Bedeutungsraster  sortiert  und  können  somit  ganz 
unterschiedliche  Reaktionen  bewirken.  Sowie  auch  die  individuellen  Stim-
mungen,  das  Alter  und  körperlich-geistige  Unterschiede  der  individuellen 
Wirklichkeit ihre Färbung geben.  
Um dann die eigene Realität einer anderen Person zu beschreiben, muss diese 
individuelle Welt noch kommuniziert, also in Worte ‚übersetzt‘  werden und 
auch diese Worte sind durch den eben beschriebenen Kontext geprägt.  

Wissend  dieser  Theorie  ist  es  aber  möglich  sich  der  Ressourcen  die  daraus 
resultieren bewusst zu werden, bzw. diese auch einzufordern und dem Kun-
den dadurch Wahlmöglichkeiten schaffen (vgl. Bamberger 2005:34 f).  
Wie  im  Rahmenplan  beschrieben,  ist  es  wichtig  möglichst  viele  Menschen 
aus  dem  direkten  sozialen  Umfeld  und  der  Pflege  in  die  Hilfebedarfserhe-
bung  zu 
ist  wichtig  verschiedene  Meinungen  und 
Einschätzungen  zur  Problemlösung  gemeinsam  zu  erarbeiten.  Es  liegt  am 
Berater, die dazu notwendigen  Informationen dem Rat- und Hilfesuchenden 
zu übersetzen, um auf diese Weise den Spielraum für das Tun zu vergrößern 
– also nicht nur mehr Wahlmöglichkeiten für den Kunden schaffen, sondern 
wenn nötig zu Neuentscheidungen ermutigen. 

involvieren.  Es 

182 

 
 
 
 
 
 
Einige Gedanken zum Grenzbereich des Care Managements 
„Alle  bisher  vorgestellten  Elemente  des  Grundmodells  für  Betriebskonzepte  von  Pflege-
stützpunkten  betreffen  die  Hilfeleistungen,  die  direkt  für  den  Rat-  und  Hilfesuchenden 
erbracht werden. Um diese Leistungen erbringen zu können, bedarf es bestimmter Leistun-
gen auf der  Systemebene,  die unter dem Begriff des Care Management zusammengefasst 
werden können.“ (KDA 2009:46) 

Dem gilt es nicht unbedingt zu widersprechen, denn wie richtig beschrieben: 
Um  die  Hilfeleistungen  für  die  Rat-  und  Hilfesuchenden  erbringen  zu  kön-
nen,  bedarf  es  zuvor  bestimmter  Leistungen  auf  der  Systemebene  -  im  Fall 
von systemisch ausgebildeten Pflegeberatern kann dies durch Interventionen 
der Systemischen Beratung erbracht werden.  
Denn  ist  es  nicht  das  vorrangige  Ziel  die  Daten  und  Informationen  zu  aller 
erst zu Identifizieren, zu Erfassen und zu Aktualisieren sowie Versorgungslü-
cken  aus  einer  Beratung  heraus  zu  erarbeiten,  um  dann  professionell  damit 
weiter zu arbeiten. 

6.4.2. Fazit 

Das  Pilotprojekt  „Werkstatt  Pflegestützpunkt“  am  Beispiel  des  Rahmenmo-
dells  (vgl.  KDA  2009:40-46) dargestellt,  hat  in  der  bereits fortgeschrittenen 
Laufzeit des Projekts ein ausführliches Profil von Tätigkeiten der Pflegebera-
tung/  Care  Management  erstellen  können.  Auch  ist  es  KDA  und  den 
Akteuren  gelungen,  die  auf  Erfahrung  basierten  ausgearbeiteten  Strukturen 
darzustellen und in diesen Strukturen vorhandene Schwachstellen zu benen-
nen, damit dort kreative Verbesserungsvorschläge angesetzt werden können.  
Die  Mitarbeiter  des  Pilotprojektes  haben  im  Verlauf  der  Durchführung  er-
kannt,  dass  besonders  im  Kontakt  mit  den  Rat-  und  Hilfesuchenden  die 
Schwierigkeiten auftreten, also in Gesprächs- und Beratungssituationen noch 
nötige  Kompetenzen  fehlen.  An  diesem  Punkt  waren  die  Erfahrungen  im 
EDe-Projekt sehr ähnlich. 
Die Beratungsleistungen eines Pflegeberaters im Care Management sind, wie 
im  Rahmenplan  selbst  beschrieben  steht  „hochkomplex“,  daher  sollte  dem 
Pflegeberater  auch  entsprechendes  Werkzeug  an  die  Seite  gestellt  werden. 
Die Fachweiterbildung zur ‚Systemischen Beratung in der Pflege‘ wäre eine 
Verbesserungsmöglichkeit um die Schwachstellen im Betriebsmodell Pflege-
stützpunkt zu kräftigen.  
Dies wird auch durch die amtliche Begründung des § 92c SGB XI bestärkt:  

„Die  Arbeitsgruppe  des  Runden  Tisches  Pflege  haben  Probleme  der  Gesundheits-  und 
Sozialsysteme  bei  der  zielgerichteten  und  angemessenen  Unterstützung  Pflegebedürftiger 
beschrieben. Diese Schwierigkeiten resultieren aus der bisher erfolgten Konzentration auf 
körperliche  Probleme  oder  einzelne  Episoden  im  Krankheitsverlauf  bei  Vernachlässigung 

     183

 
 
 
 
psychischer und sozialer Belange sowie einer ganzheitlichen und auf Dauer ausgerichteten 
Gesamtversorgungsstruktur.  Eine  wesentliche  Anforderung  an  die  zukünftigen  Strukturen 
in  der  pflegerischen  Versorgung  besteht  somit  darin,  die  Potenziale  für  Eigenverantwor-
tung, Eigeninitiative und gegenseitige Hilfe zu stärken (…).“ (Schmidbauer 2008:151) 

Die ganzheitliche und auf Dauer ausgerichtete Gesamtversorgungsstruktur ist 
wie beschrieben im Pilotprojekt, aber  wie sieht es  mit den  psychischen und 
sozialen Belangen der Pflegebedürftigen aus?  

6.5. Blick in die Zukunft - Zukunftsorientierte 
Weiterentwicklung der PflegeberaterInnen 

Veränderungen des Feldes Pflege stehen noch an, wie die Daten der statisti-
schen Ämter des Bundes und der Länder zeigen. In naher Zukunft wird eine 
weitaus  höhere  Anzahl  von  Pflegebedürftigen  und  von  Pflegebedürftigkeit 
Bedrohten  erwartet.  Daher  ist  es  nötig,  sich  ebenfalls  über  eine  mögliche 
Weiterentwicklung der Pflegestützpunkte Gedanken zu machen.  
Den  erweiterten  Gestaltungsfreiraum  auf  Gesetzesebene  gibt  es.  In  der  Be-
schlussempfehlung  des  Bundestag  Ausschusses  des  §7a  (vgl.  Schmidbauer 
2008:23) wird klar formuliert, dass der Spitzenverband Bund der Pflegekas-
sen  keine  Richtlinien  für  die  Pflegeberatung  erstellen  soll,  sondern 
ausdrücklich Empfehlungen.  Die amtlichen Begründungen  machen deutlich, 
das  in  der  Unterstützung  Pflegebedürftiger  die  psychischen  und  sozialen 
Belange  bisher  vernachlässigt  wurden  und  daher  eine  wesentliche  Anforde-
rung  der  pflegerischen  Versorgung  an  die  Zukunft  sei,  dass  Potenzial  der 
Eigenverantwortung  und  die  Eigeninitiative  zu  stärken  (vgl.  Schmidbauer 
2008:151).  Dies  bedeutet,  dass  durch  das  Pflege-Weiterentwicklungsgesetz 
mit den §§7a und 92c erst der Anstoß an eine weiterführende Strukturverän-
und 
derung 
Pflegestützpunkte gegeben wurde und der Gestaltungsfreiraum zur zukunfts-
orientierten Weiterentwicklung zu nutzen ist. 
Wie  könnte  also  eine  Weiterentwicklung  der  Pflegestützpunkte  durch  die 
PflegeberaterInnen aussehen? 

des  Gesundheitssystems  mittels 

PflegeberaterInnen 

6.5.1 Systemische Qualifikationen der PflegeberaterInnen sind 

ausbaufähig 

Der  Ausgangspunkt  an  welchem  wir  uns  Befinden  ist,  dass  die  Pflegefach-
kraft  die  Weiterbildung  ‚Systemische  Beratung 
in  der  Pflege‘  als 
Qualifizierung  zur  PflegeberaterIn  bereits  besitzt  und  auf  diese  Weise  die 

184 

 
 
durch das Pilotprojekt herausgearbeiteten Schwachstellen der Kommunikati-
on und im Kontakt mit den Rat- und Hilfesuchenden ausgleicht. Mit den so 
erworbenen Beratungskompetenzen sind die PflegeberaterInnen  in den  Son-
dierungsgesprächen  in  die  Lage  versetzt  lösungs-  und  ressourcenorientiert 
und daher Kosten sparend zu erarbeiten  was die Rat-  und  Hilfesuchende an 
weiterführender Leistung benötigen. Werden spezielle Leistungen von Fach-
leuten, 
Krankenkassen, 
Wohnberatungsstellen  u.a.m.  benötigt,  ist  es  an  den  PflegeberaterInnen  dies 
zu erkennen und die Vernetzung bzw. Kooperation zu anderen Einrichtungen 
durchzuführen.  

Therapeutinnen, 

Fachärzte, 

wie 

Ist es ebenfalls möglich dass die PflegeberaterIn dem Rat- und Hilfesuchen-
den selbst eine Spezialberatung anbietet? 

Da, wie im Pilotprojekt der Pflegestützpunkte definiert wurde, die Spezialbe-
ratung  eine  Berufsausbildung  mit  Spezialisierung  erfordert,  sollte  es 
bedeuten,  dass  eine  Pflegefachkraft  mit  entsprechender  Fachweiterbildung 
selbst  die  Spezialberatung  in  ihrem  Fachgebiet  durchführen  kann.  Ist  also, 
wovon wir ausgehen, in der Fachweiterbildung zum Pflegeberater das Modul 
zur ‚Systemischen Beratung in der Pflege‘ enthalten, kann die Pflegeberate-
rIn die Angehörigen von Pflegebedürftigen beratend Unterstützen, wie bereits 
in dem Modellprojekt ‚Entlastungsprogramm bei Demenz – Ede‘ dargestellt. 
Dieses Projekt zeigt, dass es möglich ist durch entsprechende Beratung pfle-
gende  Angehörige  und  Familien  demenzerkrankter  Menschen  wirkungsvoll 
unterstützen zu können.  
Dazu wurde ein spezifisches Qualifizierungskonzept entwickelt, in welchem 
ein  systemisch-lösungsorientierter  Beratungsansatz  Bestandteil  war.  Pflege-
fachkräfte  kommend  aus  der  Ambulanten  Pflege  wurden  in  den  drei 
Hauptschwerpunkten des Konzeptes unterrichtet: 
-  Bedarfseinschätzung und Hilfeplanung 
-  Beratungsinterventionen und Schulung 
-  Vermittlung und Koordination von Hilfen im Konzept 

Zwar  wurde  das  Projekt  ausschließlich  mit  der  Zugehenden  Beratung,  also 
ausschließlich  in  der  häuslichen  Umgebung  der  zu  betreuenden  Person 
durchgeführt. Dennoch  lässt sich diese  Studie gut  mit den  Tätigkeiten eines 
Pflegeberaters aus der Pilotstudie der Pflegestützpunkte vergleichen. Darüber 
hinaus wird im 2. Zwischenbericht ‚Werkstatt Pflegestützpunkt’ ausdrücklich 
festgehalten,  dass  der  Ansatz  einer  (singulären)  Pflegeberatung  durch  das 
Konzept  der  Pflegestützpunkte  in  substanzieller  Weise  ergänzt  wird  (vgl. 
KDA 2009:12). 
Durch  die  angestrebte  flächendeckende  Verwurzelung  von  Pflegestützpunk-
ten,  wäre  der  Ansprechpartner,  die  PflegeberaterIn, 
für  pflegende 
Angehörige, und auch Angehörige von demenzielerkrankten Menschen stets 
in  erreichbarer  Nähe.  Wie  der  zweite  Zwischenbericht  der  Pilot-

     185

 
 
 
 
 
Pflegestützpunkte zeigt, ist der Anteil von Rat- und Hilfesuchenden rund um 
die  Demenz  kein  Geringer.  Es  wurde  als  sechs  häufigstes  Thema  von  Rat- 
und  Hilfesuchenden  in  den  Pflegestützpunkten  nachgefragt  und  betrug  8% 
aller vorgebrachten Problemthemen. 

6.5.2. Systemische Beratung als Basis weiterer Spezialberatungen 

Die  Tendenz  der  Langzeitversorgung  durch  Pflegestützpunkte  ist  wie  sich 
erkennen lässt auf diese drei wesentlichen Punkte ausgerichtet: 

Prävention 

- 
-  Ambulant vor Stationär 
-  Rat-  und  Hilfesuchende  sollen  Experte  für  die  eigene  Erkrankung 
werden – Hilfe zur Selbsthilfe – Souveränität des Verbrauchers. 

Allerdings ist die Langzeitversorgung durch Pflegestützpunkte nicht nur auf 
Pflegebedürftige  zu  beziehen,  denn  alle  Versicherten  haben  das  Recht  auf 
Krankenbehandlung, welchem die Krankenkassen nachkommen müssen: 

„§ 27 Krankenbehandlung 
(1) Versicherte haben Anspruch auf Krankenbehandlung, wenn sie notwendig ist, um 
eine  Krankheit  zu  erkennen,  zu  heilen,  ihre  Verschlimmerung  zu  verhüten  oder 
Krankheitsbeschwerden zu lindern.“ (§ 27 Abs.1 Satz1, SGB V) 

Anhand  dieser  Pflichterfüllung  werden  die  gesetzlichen  Krankenkassen  si-
cherlich  den  obigen  drei  zukunftsorientiert  Perspektiven  spätestens  aus 
Kostengründen zustimmen. 
Was kann hier durch den Pflegestützpunkt bzw. durch die PflegeberaterInnen 
weiterentwickelt werden? 

Besitzt eine PflegeberaterIn eine weitere spezielle Qualifikation, ist es mög-
lich  diese  Spezialberatungen  im  Pflegestützpunkt  anzubieten  und  auf  diese 
Weise dem Pflegestützpunkt eine Spezialisierung zu geben. An der Ausrich-
tung  Schmerzmanagement  stelle  ich  kurz  ein  mögliches  Szenario  eines 
spezialisierten Pflegestützpunktes dar (vgl. Geyer 2010).  

Basierend auf der Annahme, dass die PflegeberaterIn eine Grundqualifikation 
in Systemischer Beratung sowie die Fachweiterbildung zur Schmerzmanage-
ist  es  möglich  diesen  Pflegestützpunkt  auf  ambulante 
rin  besitzt, 
Schmerztherapie zu spezialisieren.  
Dabei geht es nicht darum eine eigene Schmerztherapie am Patienten durch-
zuführen,  sondern  vielmehr  bereits  begonnene  medikamentöse  Therapien 
schnittstellenfrei weiter zu begleiten - Veränderungen bzw. Verschlechterun-
gen in Therapieplänen zu erkennen - den Bedarf an Therapie feststellen und 
dadurch Chronifizierungen vermeiden bzw. frühzeitig vorzubeugen.  

186 

 
 
 
 
 
 
Denn genau hier setzen die drei Prinzipien wieder an: 

Prävention 

- 
-  Ambulant vor stationär 
-  Rat- und Hilfesuchender wird zum Experten seiner eigenen Erkran-

kung – Hilfe zur Selbsthilfe 

Es  gibt  eine  Menge  unterschiedlicher  Schmerzen,  aber  es  existiert  nicht  ein 
objektives  Messinstrument  für  diese  Erkrankung.  Der  Schmerz  an  sich  ist 
also ein rein subjektives Empfinden, was allerdings das Leben eines Betrof-
fenen  stark  einschränken  kann.  Die  grobe  Unterscheidung  des  Schmerzes 
liegt  in  Akut  und  Chronisch.  Der  akute  Schmerz  ist  in  der  Regel  ein  ur-
sprüngliches Symptom einer körperlichen Ursache oder auch als Warnsignal 
zu verstehen und sollte daher in die Hand einer ArztIn.  
Im Care-Management eines Pflegestützpunktes wird der chronische Schmerz 
im Vordergrund stehen und bei der Behandlung dieser ist es besonders wich-
tig  den  Klienten  in  seiner  Ganzheitlichkeit  zu  betrachten  und  auch  leichte 
Veränderungen zu bemerken. Neben den körperlichen Schmerzen  sind auch 
die  psychischen  Aspekte  sowie  das  soziale  Umfeld  eines  Schmerzpatienten 
wichtig in die Behandlung zu integrieren, denn Faktoren zur Entstehung von 
chronischen  Schmerzen  können  ganz  unterschiedlicher  Natur  sein,  wie  zum 
Beispiel: 
- 
- 
-  Verlust von Bezugspersonen durch Tod oder Trennung 
- 
-  Das Erleben psychischer oder physischer Gewalt 
-  Drohender Arbeitsplatzverlust oder zu hoher Leistungsdruck auf der 

Störung der psychischen Befindlichkeit 
Schwerwiegende psychische und körperliche Erkrankungen 

Schwere Erkrankungen in der Familie 

Arbeit 
u.a.m. 

- 

Daher  ist  es  wichtig  den  chronischen  Schmerz  mit  dem  Hintergrund  eines 
bio-psycho-sozialen Verständnisses zu betrachten.  
Durch  die  Komplexität  der  möglichen  Chronifizierungsfaktoren  ist  im 
Schmerzmanagement  die  Gesprächsführung  über  Schmerzen  sowie  Bera-
tungskompetenzen  von  Seiten  des  Schmerzmanagers  unumgänglich  und 
daher ein Teilbereich der Algesiologischen Fachweiterbildung. 

Deutlich  wird  es  z.B.  an  der  Erkrankung  des  Rückenschmerzes,  welches 
bereits  als  Volkskrankheit  Nr.1  angesehen  wird.  Um  hier  den  Chronifizie-
rungsfaktoren  entgegenzuwirken  und  eine  effektive  Behandlung  zu 
gewährleisten,  ist  heute  die  Methode  der  Wahl  eine  multimodale  Behand-
lung,  in  welchem  verschiedene  Maßnahmen  gleichzeitig  zur  Anwendung 
kommen. Diese Art der Behandlung kann aus ganz verschiedenen Bausteinen 
bestehen (vgl. Gralow 2002:102 f): 

     187

 
 
 
 
 
-  Edukation:  Information  über  Schmerzzusammenhänge  (Schmerz-

modell, Stress-Schmerz-Zyklen) 

-  Rückenschule,  krankengymnastische  und  sportmedizinische  Übun-

gen 

-  Entspannungsübungen  (Progressive  Muskelrelaxation,  imaginative 

Verfahren) 

-  Verhaltenstherapeutische  Elemente  zur  Veränderung  der  Schmerz-

bewältigung 

-  Konfliktzentrierte psychodynamische Verfahren 
- 

Sozialmedizinische Interventionen im Arbeitsfeld 

Bei  vielen  Rückenschmerzpatienten  ist  das  Krankheitsverständnis  nur  auf 
körperliche Ursachen ausgerichtet. Da allerdings bei dieser Schmerzart häu-
fig nur eine Verhaltensänderung auch eine Linderung der Schmerzen bewirkt, 
sind  Informationen  bzw.  Schulungen  nötig  um  die  physiologischen  mit  den 
psychischen und sozialen Faktoren zu verbinden und so einer Therapieresis-
tenz entgegenzuwirken.  

Ein  weiteres  gutes  Beispiel  für  eine  kontinuierliche  pflegerische  Betreuung 
ist  der  Tumorschmerz.  Nicht  nur  in  Deutschland,  sondern  in  fast  allen  In-
dustrieländern nehmen die Krebserkrankungen in den letzten Jahren zu. Trotz 
der heutigen onkologischen Möglichkeiten, können etwa 60% der Tumorpa-
tienten  nicht  kurativ  behandelt  werden  und  versterben,  oft  nach  zahlreichen 
Behandlungen  an  den  Folgen  ihrer  Tumorerkrankungen.  Das  mit  dieser  Er-
krankung  am  häufigsten  verlaufende  Symptom  sind  Schmerzen.  Im 
fortgeschrittenen  Stadium  der  Erkrankung  klagen  bis  zu  90%  der  Patienten 
über  chronische  Schmerzen,  die  behandelt  werden  müssen  (vgl.  Gralow 
2002:372  f).  Obwohl  Therapieempfehlungen  (Stufenschema  der  WHO)  seit 
vielen  Jahren  vorliegen  und  die  meisten  Tumorschmerzpatienten  ambulant 
(oder  stationär)  zufrieden  stellend  behandelt  wären,  werden  diese  Empfeh-
lungen bis zum  heutigen Tag nicht ausreichend beachtet  und folglich  haben 
zahlreiche Patienten oft unnötige Schmerzen (ebd.). 
Allerdings  ist  es  heute  nicht  mehr  nötig,  dass  jemand  an  chronischen 
Schmerzen  übermäßig  leiden  muss.  Manchmal  sind  die  Maßnahmen,  die 
dazu erforderlich sind recht nahe liegend, aber nicht für jeden offensichtlich. 
Durch  die  flächendeckende  Versorgung  durch  Pflegestützpunkte  und  die 
punktuelle  Spezialisierung  einzelner  auf  Schmerzmanagement,  wird  es  den 
Versicherten  ermöglicht  wohnortnah  die  Unterstützung  der  Schmerz-
PflegeberaterIn zu erhalten.  

Auf drei unterschiedlichen Wegen ist es den Versicherten möglich Klient der 
Schmerz-PflegeberaterIn zu werden: 

1.  Chronische  Schmerzpatienten  werden  von  der  Algesiologischen 
Klinik  entlassen,  können  vom  Algesiologen  an  die  Schmerz-

188 

 
 
 
 
PflegeberaterIn ‚überwiesen’ werde, um so wohnortnah die Qualität 
der  bereits  laufenden  Schmerztherapie  zu  beobachten  und  zu  si-
chern,  sowie  die  erwünschten  weiteren  Berufsgruppen  an  der 
Therapie zu integrieren. 

2.  Fachärzte, Hausärzte und Therapeuten können die Schmerzpatienten 
zur  kontinuierlichen  Betreuung  und  Beratung,  sowie  zur  eigenen 
Entlastung zum Schmerz-Pflegeberater senden. 

3.  Versicherte  welche  unter  Schmerzen  leiden  können  selbstständig 
und ohne  über einen  Arzt geschickt zu  werden einen Beratungster-
min mit der Schmerz-PflegeberaterIn ausmachen. 

In diesem Fall der Spezialisierung des Pflegestützpunktes sollte die Einrich-
tung  über  verschiedene  Räumlichkeiten  verfügen.  Zum  einen  ein 
Schulungsraum,  welcher  ebenfalls  als  Gruppen-Gymnastikraum  genutzt 
werden kann, ein Beratungsraum, sowie ein Behandlungszimmer.  

Die  PflegeberaterIn  kann  durch  die  Spezialisierung  des  Pflegestützpunktes 
verschiedene Leistungen anbieten: 

-  Care Management von Schmerzpatienten (Qualitätssicherung) 
-  Einberufen einer Schmerzkonferenz im Pflegestützpunkt mit den be-

- 
- 

teiligten Berufsgruppen und dem Patienten 
Psycho-soziale und psycho-sozial-pflegerische Beratung 
Schmerzpatienten  informieren  und  individuell  Schulen,  um  ihnen 
einen  Weg  der  Schmerzbewältigung  aufzuzeigen  (Hilfe  zur  Selbst-
hilfe)  

-  Regelmäßige Patienten und Angehörigen Schulungen 
-  Offene Schmerzsprechstunden für Versicherte oder Angehörige, um 
Informationen und Beratung auch zeitnah ohne Terminabsprache zu 
erhalten (wenn der Schmerz am größten ist) 
- 
Individuelle Therapiemöglichkeiten möglichst günstig aufzeigen 
-  Kontakte zu Selbsthilfegruppen herstellen, evtl. sogar die Räumlich-

keit dafür bereitstellen und die Treffen moderieren.  

-  Kontakt herstellen zu anderen Berufsgruppen (wohnortnah) 

o  Algesiologische Klinik/ Individueller Hausarzt (Facharzt) 
o  Psychotherapeut/ Heilpraktiker 
o  Homöopath/ Physiotherapeut/ Akupunkteur 
o  Thai Chi Lehrer/ Yoga Lehrer/ Rückenschule 
o  Sportverein/ Fitnessstudio 
o  u.a.m. 

Fazit 
In  der  Schmerztherapie  ist  es  von  großer  Bedeutung  psycho-sozial-
pflegerisch  mit  einem  Versicherten  umgehen  zu  können.  Die  Weiterbildung 

     189

 
 
 
 
 
der  ‚Systemischen  Beratung  in  der  Pflege‘  kann  hier  ein  entscheidendes 
Handwerkstool  sein,  um  die  eigentliche  Ursache  der  Chronifizierung  im 
System zu entdecken und somit auch dem Schmerz eine Lösung zu zuführen.  

Durch die Fachspezialisierung einzelner Pflegestützpunkte ist es möglich die 
Struktur  des  Gesundheitssystems  flächendeckend  zu  stärken.  Auch  können 
dadurch Hausärzte entlastet und trotz verkürzter Liegedauer in Krankenhäu-
sern  eine  lückenlose  Betreuung  für  Versicherte  ermöglicht  werden.  Dies  ist 
nicht nur für das Schmerzmanagement denkbar, sondern auch übertragbar auf 
andere  Bereiche  in  denen  es  weitergebildetes  Pflegepersonal  gibt,  wie  z.B. 
Demenzbegleitung,  Palliativ-Care,  Wundmanagement,  Diabetesberatung, 
u.a.m.  

190 

 
 
