3. Systemische Bezüge von Pflege und Beratung  

Seit  der  Implementierung  des  aktuellen  Krankenpflegegesetzes  ist  eine  stei-
gende  Zahl  an  Veröffentlichungen  zum  Thema  ‚Beratung  in  der  Pflege‘  zu 
beobachten. Verschiedene Autoren beschreiben Beratung als ein neues pfle-
gerisches Handlungsfeld, welches dringend benötigt wird und durch ein sich 
kontinuierlich  veränderndes  Aufgabenfeld  in  der  Pflege  begründet  ist  (vgl. 
Koch-Straube 2002:87; Mertin 2005:2). 

Ein  Blick  in  ältere  Literatur,  bzw.  in  die  Pflegegeschichte  macht  deutlich, 
dass  Krankheit  von  jeher  nicht  als  ein  rein  naturgebundenes  Phänomen  be-
trachtet wurde und die Ursachen von Krankheiten und deren Heilung mit der 
religiös-geistigen  Welt,  den  ökologischen  und  sozialen  Umwelten,  dem  Le-
benswandel  und  der  Lebenssituation  der  Kranken  in  Verbindung  gebracht 
wurden. Somit in den Ursachen der Krankheiten immer auch ein Wirkungs-
Prinzip zu Grunde lag. Daher ist es auch nur nahe liegend, dass Heilkundige 
und Pflegende Einfluss auf die Komplexität des Krankheitsgeschehens in all 
ihrer Vielfalt nahmen (vgl. Drerup 1990:9ff; Koch-Straube 2008:11 ff). Die-
ser  Einfluss  bestand  und  besteht  nicht  nur  in  den  grund-  und  behandlungs-
pflegerischen  Tätigkeiten,  sondern  auch  in  den  kommunikativen,  d.h.  den 
anleitenden und beraterischen Kompetenzen einer Pflegekraft.  
Auch  stellt  sich  die  Frage  danach,  wie  heute  die  Pflegekräfte  zur  Beratung 
stehen und wird sie als Aufgabe der Pflege gesehen? 

3.1. Zum Verständnis von Beratung in der Pflege 

Um  das  Verständnis  von  Pflegenden  über  Beratung  genauer  zu  erkunden, 
verweisen  wir  auf  die  Ergebnisse  zweier  empirischer  Studien  (vgl.  Knelang 
2000),  die  beide  in  2000  veröffentlicht  wurden.  Neuere  Studien  zu  diesem 
Thema sind in der eingesehenen Literatur nicht gefunden worden. 
Beide  Autoren  entschieden  sich  für  den  qualitativen  Forschungsansatz,  um 
die  Erfahrungen  der  Befragten  nicht  durch  vorgegebene  Antworten  einzu-
schränken.  Die  Methoden  der  Datengewinnung  waren  leitfadengestützte 
Experteninterviews,  welche  mit  Tonband  aufgenommen  wurden  um  diese 
anschließend  zu  transkribieren.  Die  Auswertung  des  erlangten  Datenmateri-
als, erfolgte in Anlehnung an die qualitative Inhaltsanalyse nach Mayring. 

Die Befragten waren Pflegekräfte mit dreijährigem Staatsexamen und arbei-
teten  in  stationären  Bereichen  der  Krankenpflege.  Die  Diplomarbeit  von 
Christel KNELANG konzentrierte sich auf die psychiatrische Krankenpflege 
und  die  von  Martin  SCHIERON  auf  den  somatischen  Bereich.  Der  Aus-

     51 

 
 
 
 
 
gangspunkt beider Arbeiten besteht auf der These: Beratung ist ein zentraler 
Aufgabenbereich der Pflege. 

Im Folgenden werden beide Studien kurz beschrieben und jeweils die Ergeb-
nisse dargestellt. 

3.1.1. Qualitative Studie in der psychiatrischen Krankenpflege 

Die wichtigste Frage dieser Studie bestand darin, „ob das Führen von Gesprächen 
und im besonderen die Beratung ein Aufgabenbereich der psychiatrischen Pflege sei“ (…). 
Ein weiteres Interesse lag darin zu erfahren, „ob sich Pflegekräfte in der Psychiatrie 
durch ihre Ausbildung für diese Bereiche befähigt und qualifiziert fühlen.“ (…) 
Als besondere Auswahlkriterien der Befragten war verlangt, dass diese min-
destens  seit  zwei  Jahre  auf  einer  psychiatrischen  stationären  Abteilung  tätig 
sind,  welches  an  ein  Allgemeinkrankenhaus  angeschlossen  ist.  Ein  Teil  der 
Befragten sollte über eine psychiatrische Zusatzausbildung verfügen. 

In  dieser  Studie  wurden  11  Interviews  durchgeführt,  alle  Befragten  hatten 
eine  abgeschlossene  dreijährige  Krankenpflegeausbildung,  6  davon  besaßen 
die  psychiatrische  Fachweiterbildung,  die  Berufserfahrungen  nach  dem  Ex-
amen lagen zwischen 2 und 29 Jahren.  

Christel  KNELANGE  beschreibt,  dass  in  der  psychiatrischen  Personalver-
ordnung und der psychiatrischen Pflegeliteratur, Gespräche zu führen bereits 
im  Jahre  2000  Aufgabenbereich  der  psychiatrischen  Pflege  war  und  in  ge-
ringem  Maß  auch  in  der  dreijährigen  Krankenpflegeausbildung  integriert 
wurde.  Zugleich  findet  Beratung  in  der  Personalverordnung  keine  Er-
wähnung  und  taucht  auch  in  der  Literatur  nur  selten  auf.  In  der  psychiatri-
schen  Fachweiterbildung 
ist  allerdings  die 
Patientenberatung mit einem hohen Stellenwert integriert.  

in  Nordrhein-Westfalen 

Die Studie ergab im Wesentlichen: 

-  Alle Befragten  waren der Meinung dass Beratung ein  Aufgabenbe-
reich der psychiatrischen Pflege sei. Eine Pflegekraft bemerkte, dass 
die  Zeit  in  der  sie  sich  mit  einem  Patienten  und  seinen  Problemen 
auseinandersetzt  keine  Pflege  sei.  Eine  weitere  gibt  an,  dass  die 
Grenze  zwischen  pflegerischer  Beratung  und  Psychotherapie  un-
scharf sind. 
Fast  alle  Pflegekräfte  verstanden  unter  Beratung  zu  informieren, 
aufzuklären,  Tipps  und  konkrete  Hilfestellung  zu  geben  oder 
Ratschläge zu erteilen. Eine Befragte mit Zusatzausbildung verstand 
unter Beratung eine Begleitung, eine Unterstützung des Patienten in 
seinem Vorhaben Probleme zu erkennen und selbst zu lösen. 

- 

52 

 
 
 
 
 
-  Die  meisten  Befragten  fühlten  sich  in  manchen  Gesprächssituatio-
nen unsicher oder überfordert z.B. im Umgang mit aggressiven und 
suizidalen Patienten oder, wenn im Gespräch immer wieder die glei-
chen  Probleme  angesprochen  wurden.  Dieses  wurde  von 
Pflegekräften mit und ohne Zusatzausbildung angegeben. 

Anhand  der  ausgewerteten  Interviews,  erhielten  die  Pflegekräfte  mit  Fach-
weiterbildung  die  Qualifikation  zur  Gesprächsführung  und  Beratung  aus 
derselben.  Keine  der  anderen  Pflegekräfte  hatte  ihre  Qualifikation  aus  der 
Grundausbildung,  diese  bezogen  sich  hauptsächlich  auf  ihre  Berufs-  und 
Lebenserfahrung. Eine Pflegekraft  gab an, dass das Gefühl und Verständnis 
Gespräche zu führen, „so ein bisschen angeboren, so eine Vererbungssache in Anfüh-
rungszeichen [ist]“ (Knelange 2000:7) 

Auf  die  Frage  wie  jemand  zu  Beratungskompetenzen  gelangen  kann,  gaben 
die  Befragten  mit  Zusatzausbildung  an,  dass  Fortbildungen  alleine  nicht 
ausreichen  würden. Sie  wünschten sich verschiedene Übungsmomente. Ent-
weder um anhand eines Beispiels Beratungstechniken zu erlernen, oder über 
einen längeren Zeitraum einen Profi zu begleiten oder auch in ein beratungs-
kompetentes Team hineinzuwachsen und dort angelernt zu werden. Zwei der 
Befragten mit Zusatzausbildung fühlten sich ausreichend für Beratung quali-
fiziert. 
Eine  der  Pflegekräfte  gab  zu  bedenken,  dass  es  manchmal  schwierig  sei, 
sofort Zeit und auch Räumlichkeit für ein Gespräch zu finden. Da sie weder 
einen  entsprechend  dafür  vorgesehenen  Raum  noch  einen  definierten  Zeit-
rahmen habe um Gespräche zu führen.  
Im  spezifischen  pflegerischen  Handlungsfeld  der  Psychiatrie  konnte  gezeigt 
werden,  dass  sich  Beratungsverständnisse  im  Sinne  von  ‚gute  Gespräche 
führen‘  und  dem  Problemlösungsansatz  auffinden  lassen.  Fragen  zur  Ent-
wicklung und Weiterentwicklung von beraterischen Kompetenzen reiben sich 
hier an den räumlichen und wie den zeitlichen Bedingungen. 

3.1.2. Qualitative Studie in der somatischen Krankenpflege 

Ausgehend von der These, dass Beratung ein zentraler Aufgabenbereich der 
Pflege ist, sind in dieser Studie die zentralen Fragen: „Wird Beratung als Arbeits-
auftrag gesehen?“ und „Fühlen sich die Pflegekräfte einer solchen Aufgabe gewachsen?“ 
Besondere  Auswahlkriterien  der  Befragten  bestanden  neben  den  oben  ge-
nannten 
in  keiner  weiteren  Zusatzqualifikation  und  einer  aktuellen 
Berufstätigkeit ausschließlich auf allgemeinen Pflegestationen. 

Es  wurden  12  Interviews  durchgeführt,  davon  hatten  alle  Befragten  eine 
abgeschlossene  dreijährige  Krankenpflegeausbildung  und  waren  im  Lebens-

     53 

 
 
 
 
 
alter  von  22  bis  41  Jahren.  Die  Berufserfahrung  lag  zwischen  1½  und  17 
Jahren.  
An  dieser  Studie  nahmen  Pflegekräfte  aus  sechs  verschiedenen  Bereichen 
Teil:  Pneumologie,  HNO,  Allgemein-Chirurgie,  Innere  Station,  Gynäkolo-
gie/Geburtshilfe und Neurologie (vgl. Knelange 2000). 

Martin SCHIERON gliedert die Interviewergebnisse seiner Studie in 9 Kate-
gorien auf, die wesentlichen Punkte wurden zusammengefasst: 

1. Kategorie: Was verstehen Pflegekräfte unter Beratung? 
Unter  dem  Begriff  Beratung  wird  primär  verstanden,  das  Vermitteln  von 
Informationen, Erklären von fachspezifischen Fragen, aber auch eine in spe-
ziellen Institutionen erbrachte Dienstleistung. 
Die eigenen kommunikativen Anteile ihrer Arbeit beschreiben sie mit Worten 
wie: Schwätzchen halten, Hilfe geben, auf den Patienten eingehen jedoch der 
Begriff ‚Beratung‘ scheint den Befragten diesbezüglich sehr fremd. 

2.  Kategorie:  Wie  ordnen  Pflegekräfte  den  kommunikativen  Aspekt 
ihrer Tätigkeit unter professioneller Sichtweise ein? 
Den  Pflegekräften  wurden  drei  Beratungsformen  vorgestellt:  Alltagsbe-
ratung/ -gespräch, psychosoziale Beratung, klinische Beratung. Anschließend 
sollten sie diesen Begriffen die von ihnen geführten Gespräche zuordnen. 
Ein Drittel benennt ausschließlich die Alltagsberatung. 
Ein Drittel benennt ausschließlich die psychosoziale Beratung. 
Ein  Drittel  benennt  die  Alltags-,  die  psychosoziale  Beratung  und  zum  Teil 
auch die klinische Beratung. 
Die starke Betonung der Alltagsberatung lässt für SCHIERON zwei Schlüsse 
zu.  Zum  einen  liegt  nahe,  dass  die  Befragten  den  Anfragen  durch  Patienten 
und  Angehörigen  keinen  hohen  Wert  beimessen,  da  dies  alltäglich  passiert. 
Zum Weiteren und noch wichtiger darzustellen ist, dass die Befragten oft den 
Berufsalltag  nicht vom alltäglichen Privatleben trennen, also ein berufliches 
Verhältnis  zum  Patienten  nicht  von  einem  privaten  Verhältnis  trennen.  Ist 
dem  so,  deutet  dies  auf  mangelnde  reflexive  Kompetenzen  um  die  eigene 
berufliche Rolle reflektieren zu können. 

3.  Kategorie:  Liegen  Beratungsanfragen  im  pflegerischen  Verantwor-
tungsbereich? 
Die Befragten werden mit vielen Beratungsanfragen konfrontiert, nahezu alle 
kooperierenden  Berufsgruppen  eines  Krankenhauses  sowie  Patienten  und 
Angehörige wenden sich mit spezifischen Anfragen an sie. 
Außer  für  Aufklärungsgespräche  über  bevorstehende  Untersuchungen  und 
die  häusliche  Versorgung  nach  dem  Krankenhausaufenthalt,  fühlen  sich  die 
Pflegekräfte  für  alle  Anfragen  von  Seiten  der  Patienten  und  Angehörigen 
verantwortlich. Diese Wahrnehmung der Beratungsaufgaben hängt allerdings 

54 

 
 
 
 
 
 
stark von dem subjektiven Empfinden der einzelnen Pflegekraft ab. Denn den 
Beratungsaufgaben  werden  ganz  unterschiedliche  Wertigkeiten  zu  gespro-
chen, von ‚gehört halt dazu‘  bis ‚sehr  wichtig‘ und ‚entscheidend für  meine 
Berufswahl‘. 
Auch  Beratungsanfragen  aus  der  eigenen  Berufsgruppe  fallen  in  ihren  Ver-
antwortungsbereich, allerdings nur eingeschränkt. Dies ist  hauptsächlich der 
arbeitsbezogene  Informationsaustausch  und  Austausch  über  problematische 
Arbeitssituationen. 
Hier  vermutet  SCHIERON,  dass  der  hohe  Grad  der  subjektiven  Bewertung 
von  Beratung  auch  Auswirkung  auf  die  Annahme  von  Beratungsaufträgen 
hat.  Besonders  bei  Anfragen  welche  weniger  Fachwissen  als  menschliche 
Zuwendung  bedürfen,  bleibt  es  der  einzelnen  Pflegekraft  überlassen,  ob  sie 
diese annimmt, diese weiterleitet oder gar nicht annimmt. 

4.  Kategorie:  Wie  wurde  die  vorhandene  Beratungskompetenz  erwor-
ben? 
Alle Befragten geben an, diese Kompetenzen nicht in der Ausbildung erwor-
ben  zu  haben.  Die  meisten  benennen  die  Lebens-  und  Berufserfahrung  als 
‚Lehrmeister‘. Einige Befragte meinen, sie hätten diese Kompetenzen in die 
Wiege gelegt bekommen.  
Es  wird  deutlich  dass  jede  Pflegekraft  andere,  subjektive  Erfahrungen  im 
Pflegealltag macht, diese auf neue Situationen anwendet und somit Beratung 
als keine einmalige und individuelle Tätigkeit erkennt. 

5. Kategorie: Wodurch werden Pflegekräften bei Gesprächen mit Ange-
hörigen/ Patienten Grenzen gesetzt? 
Die  Befragten  geben  äußere  Faktoren  an,  wie:  Zeitdruck,  rechtliche  Unsi-
cherheiten  („Was  darf  ich  sagen?“),  und  auch  personeneigene  Aspekte,  wie: 
mangelnde  Kenntnisse  über  den  eigenen  Umgang  mit  belastenden  Gesprä-
chen. Beratungsanfragen von Patienten und/ oder Angehörigen werden häufig 
nicht  bearbeitet  da  die  Pflegekräfte  diese  Situationen  als  zu  belastend  emp-
finden.  „Je  mehr  ertragen  werden  kann,  desto  mehr  wird  beraten.“(….)  Hier  kann 
vermutet  werden,  dass  nicht  erlernte  Selbstreflexionsfähigkeiten  durch  Sub-
jektivität ersetzt wird. 

6. Kategorie: Wie wichtig ist die Beziehung zum Gesprächspartner beim 
Führen beruflicher Beratungsgespräche? 
Hier  bedingt  viel  die  Sympathie  oder  Antipathie  zum  Ratsuchenden.  Wenn 
die  Beziehung  zum  Ratsuchenden  als  „stimmig“  empfunden  wird,  kann  das 
erwünschte  Maß  an  Beratung  stattfinden,  wenn  nicht,  fällt  die  Beratung 
„schon etwas anders aus“(…).  

     55 

 
 
 
 
 
 
7. Kategorie: Wie fühlen sich Pflegende unter belastenden Pflegesituati-
onen? 
Die  Befragten  bewegen  sich  in  einem  Problemlösungsverhalten  und  setzten 
sich  damit  unter  Druck  für  den  Ratsuchenden  auch  sichtbar  etwas  bewegen 
zu wollen. Aus diesem Grund fühlen sie sich bei intensiven Beratungsgesprä-
chen (z. B. über Tod, Krebs, allgemeine Ängste) oft hilflos, zwiespältig oder 
überfordert.  
Für  sich  selbst  empfinden  die  Befragten  Gespräche  in  schwierigen  Situatio-
nen  als  entlastend,  trotzdem  wird  dem  Gespräch  mit  Patienten  kaum  eine 
Wirkung zugesprochen. 

8. Kategorie: Wie verarbeiten Pflegekräfte diese Belastung? 
Zwei der Befragten haben die Möglichkeit einer Supervision und empfinden 
diese als sehr entlastend. Die anderen Pflegekräfte geben individuelle Verar-
beitungsmechanismen  an,  z.B.  Gespräche  im  privaten  Umfeld,  eigene 
Fähigkeit der Distanzierung, aber auch Teilzeitarbeit wird genannt. 
Hier wird deutlich dass für den größten Teil der Befragten durch den Arbeit-
geber keine Möglichkeiten geboten werden mit Belastungen des Pflegealltags 
umzugehen  und  sie  so  mit  diesen  Belastungen  alleine  gelassen  werden.  Für 
einige  erscheint  die  Auseinandersetzung  durch  private  Strukturen  ausrei-
chend, andere leiden jedoch darunter. 

9.  Kategorie:  Welche  Hilfen  wünschen  sich  Pflegekräfte,  um  mit  diesen 
Belastungen klar zu kommen? 
Bei  dieser  Frage  äußerten  sich  zwei  Drittel,  denn  genau  der  Anteil  der  Be-
fragten, die  mit den bereits zu Verfügung  stehenden Mitteln nicht zufrieden 
sind. 
Als  Wünsche  wurden  genannt,  der  vermehrte  kollegialen  Austausch  und 
bevorzugt  die  Supervision.  Eine  Befragte  äußerte  die  Möglichkeit  der  eige-
nen Fort- und Weiterbildung. 

In  den  abschließenden  Betrachtungen  dieser  Studie  wird  deutlich,  dass  von 
den Pflegekräften Beratung durchgeführt wird, allerdings ist nicht klar darzu-
stellen  ob  dies  als  persönlicher  oder  beruflicher  Auftrag  gesehen  wird. 
Deutlich wird beschrieben dass die befragten Pflegekräfte ‚noch‘ nicht in der 
Lage sind Beratung professionell auszuüben, da es im Besonderen an reflexi-
ven Kompetenzen fehlt. 

3.1.3. Studienübergreifende Ergebnisse 

Wesentliche  gemeinsame  Erkenntnisse  der  Studien  von  KNELANGE  und 
SCHIERON sind, dass Beratung bereits von Pflegekräften durchgeführt wird.  

56 

 
 
 
 
In der psychiatrischen Pflege werden die kommunikativen Anteile der Arbeit 
im Allgemeinen als Arbeitsbestandteil gesehen. Allerdings wird in der soma-
tischen  Pflege  der  Beratungsauftrag  weniger  als  ein  offizieller  als  ein 
persönlicher Arbeitsauftrag betrachtet. 
Auch wurde in beiden Studien gezeigt, dass die Pflegekräfte sich nicht durch 
ihre pflegerische Grundausbildung in der Beratung befähigt sehen, wohinge-
gen  die  Pflegekräfte  mit  psychiatrischer  Fachweiterbildung  zumindest  sich 
theoretisch  für  Beratung  qualifiziert  fühlten  und  Gesprächsbedarf  erkannten 
(vgl. Knelange 2000).  

In der somatischen Pflege wird die Beratung anhand der Studie eher als eine 
persönliche  Zusatzleistung  von  Seiten  der  Pflegekräfte  bezeichnet,  welche 
obendrein bedingt  wird durch Sympathie und  Antipathie zum  Ratsuchenden 
(ebd.). 
Auch  erscheint  ihnen  ihre  Qualifikation  in  ‚Gespräche  führen‘,  welche  sie 
primär  durch  Lebens-  und  Berufserfahrung  gewonnen  haben,  ausreichend  – 
dies wird allerdings auch von einem großen Teil der psychiatrischen Pflege-
kräfte so gesehen. 
Allerdings  beschreiben  auch  viele  der  Befragten  Überforderungsmomente, 
welche im Zusammenhang von Beratungsanfragen, den äußeren Umständen, 
wie z.B. der Zeitdruck und der eigenen emotionalen Verfassung stehen. 
KNELANGE  und  SCHIERON  vermuten,  dass  noch  weitere  Aspekte  zur 
Überlastung  der  Pflegekräfte  in  Beratungssituationen  führen  und  benennen, 
dass neben theoretischem Wissen und praktische kommunikative Kompeten-
zen  auch  ein  hohes  Maß  an  professioneller  Selbstreflexion  zu 
Beratungsgesprächen  gehört  (vgl.  Knelange  2000).  In  den  Studien  ist  zu 
erkennen, dass diese Kompetenz der Selbstreflexion bei vielen Befragten nur 
sehr gering ausgeprägt ist.  
Dieses  Defizit  ist  auch  durch  die  Form  der  Krankenpflegeausbildung  des 
Jahres  2000  zu  erkennen,  denn  erst  mit  dem  aktuellen  Krankenpflegegesetz 
vom  Januar  2004  wird  auf  die  Entwicklung  von  Kompetenzen  (fachliche, 
personale, soziale, methodische) Wert gelegt und so eine Persönlichkeitsent-
wicklung  gefördert.  Auf  diese  Weise  kann  auch  eine  kritische 
Auseinandersetzung  mit  der  eigenen  Person  und  dem  beruflichen  Handeln 
erfolgen. 

3.2. Konzepte aus der Pflege für Beratung? 

Wenn  man  nach einem konzepttauglichen Hintergrund bei  der Pflege sucht, 
dann bietet sich die Literaturstudie von MERTIN u.a. (2005) an. In ihr wer-
auf  die  Beratung  drei  weitere  Wissenschaften 
den 

im  Bezug 

     57 

 
 
 
(Erziehungswissenschaft, Psychologie, Wirtschaftswissenschaft, (Organisati-
onsentwicklung))  der  Pflegewissenschaft  gegenübergestellt.  Es  wird 
herausgearbeitet, dass die Pflegewissenschaft im Unterschied zu den anderen 
Wissenschaften  über  kein  Beratungskonzept  verfügt,  weder  in  der  Theorie 
noch  in  der  Praxis.  Auch  eine  Unterscheidung  verschiedener  Beratungsfor-
men  und Beratungssettings  findet  nicht statt. Doch  sind  sich die  Autoren in 
der vorliegenden Literatur darüber einig, dass Beratung immer als ein Aufga-
benbereich der Pflege gesehen wird.  
Als  Ziele  der  Beratung  werden  in  erster  Linie  Verhaltensänderungen  beim 
Patienten  formuliert.  Auch  sollen  mit der Beratung dem Patienten  mögliche 
Handlungsalternativen  aufgezeigt  werden,  um  sich  dann  frei  entscheiden  zu 
können. DI PIAZZA als Pflegewissenschaftlerin versteht Beratung als einen 
Versuch, Veränderungen im Fühlen, Denken und Handeln durch die Aktivie-
rung  von  Lernprozessen  herbeizuführen.  Wie  bereits  erwähnt,  wurde  in  der 
Zeit  nach  der  Implementierung  des  SGB  XI  und  dessen  darin  verankerten 
Beratungsauftrages für die Pflege, viel darüber diskutiert, wie Beratung in der 
Pflege aussehen soll. Dabei kam es häufiger dazu, dass die Begriffe Informa-
tion,  Schulung,  Anleitung  und  Beratung  als  Sammelbegriffe  oder  auch 
synonym  Verwendung  fanden  (vgl.  Mertin  2005:4;  Müller-Mundt  2000; 
Renneke 2000; Schneider, In: Poser 2005:387ff). 
So  ist  es  auch  mit  dem  Oberbegriff  der  Patientenedukation,  ihre  Nähe  zur 
Beratung wurde vereinzelt in der eingesehenen Literatur beschrieben. 

3.2.1. Patientenedukation 

in 

zwei 

unterschiedlichen  Pflegefachzeitschriften, 

Die  erste  deutsche  Literatur  zur  Patientenedukation  ist  auf  das  Jahr  2000 
zurück  zu  führen.  ABT-ZEGELIN  und  MÜLLER-MUNDT  u.a.  (2000)  be-
schreiben 
dass 
Pflegeedukation  die  Antwort  auf  den  Beratungsauftrag  des  SGB  XI  sein 
könne.  
Nur  drei  Jahre  später  gibt  die  Pflegewissenschaftlerin  ABT-ZEGELIN  das 
zuvor 1999 in Amerika  verfasste Buch ‚Informieren, Schulen, Beraten. Pra-
xishandbuch  zur  pflegebezogenen  Patientenedukation‘  (2003)  heraus,  in 
welchem die Patientenedukation ausführlich beschrieben wird.  
In dem darin enthaltenen Vorwort von ABT-ZEGELIN definiert sie kurz und 
präzise die drei Unterbegriffe von Pflegeedukation. 

„Information  meint  Mitteilung,  Schulung  wird  verstanden  als  geplante  und  prozesshafte 
Veranstaltung  und  Beratung  bezeichnet  einen  ergebnisoffenen  gemeinsamen  Problemlö-
sungsprozess.“ (Abt-Zegelin, In: London 2003:21) 

Im weiteren Verlauf der Literatur wird deutlich dass dies die einzige Defini-
tion  dieser  Begriffe  bleibt  (vgl.  London  2003:347),  und  auch  kein  eigenes 

58 

 
 
 
Konzept der Beratung ersichtlich ist. Die Autorin LONDON fasst die Tätig-
keiten  unter  dem  Oberbegriff  Patientenedukation  richtig  übersetzt  in  die 
deutsche  Sprache  als  ‚Patientenbildung‘  zusammen.  Der  Schwerpunkt  von 
LONDON  liegt  darin,  in  dem  engen  Zeitplan  von  Pflegekräften  eine  Mög-
lichkeit der Patientenbildung zu integrieren. Aus diesem Grund verwendet sie 
in  ihrer  Literatur  das  Wort  ‚Beratung‘  als  Sammelbegriff  für  Informieren, 
Anleiten  und  Schulen.  So  z.  B.  im  Kapitel  ‚Die  Beratung  individualisieren‘ 
beschreibt sie ganz prägnant die Individualität: 

„Was weiß der Adressat bereits? Was muss er wissen? Wie lernt er am besten? Wenn Sie 
sich auf den einzelnen Klienten einstellen, werden Sie Zeit sparen.“ (London 2003:40ff) 

Hier  macht  LONDON  darauf  aufmerksam,  dass  der  Klient  die  Lösung  für 
sein  Problem  und  auch  gewisse  Kompetenzen  bereits  als  Ressource  in  sich 
trägt. Vorhandenes Wissen und Können werden für den zu gestaltenden Lern- 
und  Entwicklungsprozess  hilfreich  sein  können.  Interessant  im  Kontext  der 
aktuellen Bedrängnisse bundesdeutscher Pflege erscheint die Hypothese von 
LONDON, wenn er konstatiert, dass die Berücksichtigung dieser personalen 
Ressourcen Zeitersparnisse bewirken kann. 

Eine  kritische  Meinung  von  der  deutschen  Pflegewissenschaftlerin  KOCH-
STRAUBE  wurde  vor  Veröffentlichung  der  deutschen  Übersetzung  des 
Praxishandbuches  zur  pflegebezogenen  Patientenedukation  gefunden.  In 
dieser  beschreibt  sie  die  Patientenedukation  als  ‚jüngere  Entwicklung‘  der 
Patienten-Anleitung und -Schulung (vgl. Koch-Straube 2002:81). 
In  selbiger  Sonderausgabe  von  Pflege  &  Gesellschaft,  in  welcher  KOCH-
STRAUBE (2002) Patientenedukation als Patienten-Anleitung und -Schulung 
beschrieb, erschien ein Aufsatz über kritische Gedanken zur Patienteneduka-
tion  von  ABT-ZEGELIN  (vgl.  2002:103ff).  Unter  anderem  beschreibt  sie 
darin, dass der Begriff Patientenedukation in den Benelux-Staaten, Großbri-
tannien  und  Skandinavien  sowie  in  den  USA  verwendet  würde  und  daher 
also international gebräuchlich gilt. 

Den Begriff Patientenedukation weiterzuverfolgen wäre die Aufgabe weiter-
gehender  Recherchen  und  Studien.  In  der  deutschsprachigen  Literatur  zur 
Patientenedukation  ist  leider  kein  Beratungskonzept  ausfindig  zu  machen, 
wir  schließen  uns  an  dieser  Stelle  den  Einschätzungen  von  KOCH-
STRAUBE (vgl. 2002:81) an.  

3.2.2. Probleme in der Pflege durch konzeptlose Beratung 

Pflege  und  Pflegewissenschaft  stellen  in  Deutschland  kein  konkretes  Bera-
tungskonzept zur Verfügung. 
Durch  diese  bisher  also  konzeptlose  zentrale  Aufgabenstellung  entstehen 
unterschiedliche Problematiken für die Pflege, welche sich aus verschiedenen 

     59 

 
 
 
 
Faktoren zusammensetzen.  Zum einen  verändert sich das  Arbeitsfeld Pflege 
kontinuierlich. Die erwähnten Studien belegen die vielen begleitenden Unsi-
cherheiten  der  Pflegefachkräfte 
in 
Beratungssituationen  am  Arbeitsplatz.  Selbstbeobachtungen  können  viel-
leicht weiterführen und neue Aufschlüsse erbringen. 

in  der  Gesprächsführung  oder 

Drei wesentliche Problemstellungen zeigen sich auf:  

1. Überlastung der Pflegekräfte in Gesprächssituationen  
Beide  empirische  Studien  (Knelange  2000)  ergaben,  dass  sich  fast  alle  be-
fragten  Pflegekräfte  in  manchen  bzw.  belastenden  Gesprächssituationen 
unsicher, hilflos oder überfordert fühlen. Auch Pflegekräfte mit einer psychi-
atrischen Fachweiterbildung gaben an, dass sie sich in Gesprächssituationen 
überfordert fühlen, welche sich im Kreis drehen, da der Patient immer wieder 
mit dem gleichen Problem beginnt.  
Wie in der somatischen Studie bewiesen, empfinden Pflegekräfte das eigene 
Gespräch  unter  Kollegen  oder  in  einer  Supervision  als  helfend  und  entlas-
tend.  Die  Umsetzung  dessen,  dass  ein  Gespräch  oder  auch  eine  Beratung 
einem Patienten in seinen Nöten helfen und entlasten kann, bleibt allerdings 
aus. 
Anzunehmen bleibt, dass nicht alle psychiatrischen Problematiken von Pati-
enten,  wie  z.  B.  Patienten  mit  aggressiven  Schüben  oder  auch 
Suizidgefährdete,  mit  einem  angewendeten  Beratungskonzept  behandelt 
werden  sollten.  Dies  aber  zu  unterscheiden,  braucht  es  verschiedene  Bera-
tungskompetenzen, welche eine Pflegekraft erlernen kann.  

2. Beratung definieren 
Synonym verwendete Begriffe wie Information, Schulung, Beratung sind im 
Arbeitsalltag  der  Pflege  eng  miteinander  verbunden,  aber  jeder  Begriff  hat 
letztlich  ein  eigenes  Ziel  und  eine  eigenständige  Definition.  Die  synonyme 
Verwendung dieser Begriffe scheint verwirrend und den Pflegekräften fällt es 
schwer  den  Begriff  Beratung  eigens  abzugrenzen  und  zu  bestimmen.  Da 
hierfür keine Richtlinien vorliegen, wird vereinzelt sogar davon ausgegangen, 
dass Beratung nicht erlernbar, sondern eine berufsbezogene Veranlagung sei. 
Um den gesetzlich festgelegten Beratungsauftrag anzunehmen und umsetzen 
zu  können  wird  eine  Aufklärung,  ein  Training  und  die  Entwicklung  eines 
Beratungskonzeptes benötigt. 

3. Veränderung von Lebenssituationen in der Gesellschaft 
Auf  Grund  dessen,  dass  die  soziodemographische  Zusammensetzung  der 
Gesellschaft  sich ändert,  sowie auch durch die Budgetierung  mittels DRG’s 
in  deutschen  Krankenhäusern,  gibt  es  eine  steigende  Zahl  an  chronisch  Er-
krankten, an alten Menschen und kurzzeitig hilfebedürftigen Patienten in der 
häuslichen und ambulanten Versorgung. Diese und auch deren Angehörigen 
benötigen  nicht  nur  pflegerische  Profession,  sondern  auch  beratende  Unter-

60 

 
 
 
 
 
stützung,  um  mit  der  veränderten  Lebenssituation  oder  auch  Situation  der 
Abhängigkeit umgehen zu lernen um so viel wie möglich von ihrer Selbstän-
digkeit zu behalten oder wieder zu erlangen. 

3.2.3. Konzeptvorschläge zur Beratung in der Pflege 

Fertige Konzepte für Beratung in der Pflege liegen derzeit nicht vor. Natür-
lich aber gibt es WissenschaftlerInnen und AutorenInnen, die sich mit diesem 
Anliegen  bereits  beschäftigten  und  konstruktive  Vorschläge  in  die  Literatur 
und die Diskussion zur Beratung mit einbringen. 

Die Pflegewissenschaftlerin KOCH-STRAUBE sagt: „Denn für eine Beratung in 
der Pflege muss «das Rad nicht neu erfunden», müssen jedoch auch bestehende Konzepte 
nicht wahllos übernommen werden.“ (Koch-Straube 2008:103) 
In der gleichen Literatur zählt sie verschiedene Beratungskonzepte auf, wel-
che aus drei unterschiedlichen Bereichen kommen und möchte so Anregung 
zur Konzeptwahl geben (vgl. Koch-Straube, 2008:104 ff): 

1. Psychologische Beratungskonzepte 

- Humanistische Konzepte 
- Verhaltenswissenschaftliche Konzepte 
- Tiefenpsychologische Konzepte 
- Systemische Konzepte 

2. Sozialwissenschaftliche Beratungskonzepte 
3. Integrative Beratung 

Kordula  SCHNEIDER,  ebenfalls  Pflegewissenschaftlerin  wird  bereits  etwas 
präziser und schlägt zwei Konzepte bzw. Richtungen vor:  

1. 

„die nicht-direktive Beratung (nach C. R. Rogers), stellvertretend für handlungs-
leitende Prinzipien der humanistischen Psychologie und  

2.  die lösungsorientierte Beratung (nach G. G. Bamberger), stellvertretend für einen 
systemischen Ansatz (nach G. Bateson) herausgegriffen.“ (Schneider, In: Poser 
2005:388) 

Auch  aus  anderen  wissenschaftlichen  Bereichen  kommen  konstruktive  Vor-
schläge mit in die Diskussion um Beratung in der Pflege hinein. Wie Renate 
ZWICKER-PELZER,  Erziehungswissenschaftlerin,  Beratungswissenschaft-
lerin und Mitautorin dieses Fachbuches. 
Sie gibt zu bedenken: 

„Vielleicht ist das Marktsegment ‚Beratung‘ generell nur systemisch denkbar, weil es  

- 

kurzzeitig angelegt und sehr an den Zielen des beraterischen Gegenübers orien-
tiert ist  

     61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 

- 

die  Kontextvariablen  des  Problems/  des  Anliegens  gut  im  Blick    hat (auf  allen 
Systemebenen),  

einer guten prozessorientierten systemischen Diagnostik folgt,  

-  mutig auf kreative Lösungen hin interveniert.“ (Zwicker-Pelzer 2010:61) 

Also nicht nur wir, die Autorinnen dieses Fachbuches sind der Meinung, dass 
die  systemische  Beratung  eine  Bereicherung  für  die  Pflege  darstellt,  auch 
haben  die  eben  aufgeführten  Wissenschaftlerinnen  unter  anderem  oder  als 
Hauptvorschlag die systemische Beratung benannt.  
Um  also  dem  Ausspruch  von  KOCH-STRAUBE  getreu  zu  bleiben:  Wir 
haben jetzt das Rad übernommen, aber was genau sollte Veränderung erfah-
ren, bevor es auch in die Profession Pflege passt? 
Schauen wir dazu erst einmal genauer darauf, was in der Pflege bereits vor-
handen ist und für systemische Beratung bereits von Nutzen sein kann. 

3.3. Schnittstellen des Systemischen zwischen Pflege und 

Beratung 

Fachkräfte in der Pflege haben viele Ressourcen, die ihnen einen Einstieg in 
die  systemische  Beratung  erleichtern  können.  Damit  sind  in  erster  Linie 
berufseigene Fähigkeiten gemeint, wie die Fähigkeiten Sicherheit zu vermit-
teln, einfühlsam zu beobachten, die körperlich Nähe und die Unmittelbarkeit 
zum Menschen selbst. 

Das Bedürfnis nach Sicherheit eines Menschen, der krank, morbide und/ oder 
hilfsbedürftig ist, in der Krise zunächst unerfüllt. Der Erfolg der Pflege misst 
sich oft daran, wie es den Fachkräften gelingt, dem Patienten ein Gefühl der 
Sicherheit zu geben. Diese Aufgabe hat für Pflegekräfte viele Aspekte, zum 
einen  setzt  es  eine  professionelle  Unterstützung  in  allen  Pflegehandlungen 
voraus. Zum anderen begleiten Pflegekräfte Personen in der Zeit der Hilfsbe-
dürftigkeit,  Abhängigkeit  oder  auch  Veränderung  der  Lebensumstände  und 
Neuorientierung,  welches  eine  respektvolle  und  empathische  Grundhaltung 
voraussetzt.  In  diesen  Situationen  von  tiefer  Ergriffenheit  und  Berührtheit 
sind Pflegende Gesprächspartner für die Patienten und häufig auch für deren 
Angehörige.  

Da der Pflegeprozess eine konkrete Handlung ausmacht, beruht die ausführli-
che  Pflegeplanung  zu  einem  großen  Teil  auf  Kommunikation  und  der 
Beobachtung  des  Patienten  sowie  deren  Angehörigen.  Da  sehr  viel  von  der 
‚Krankenbeobachtung‘ in der Pflege abhängt, hat sie auch einen hohen Stel-
lenwert  bereits  in  der  Ausbildung  .Die  Beobachtung  erstreckt  sich  in  der 

62 

 
 
 
 
Praxis  über  Tag  und  Nacht,  bei  jedem  Kontakt  mit  dem  Patienten,  bei  der 
Grundpflege, Behandlungspflege und in Gesprächen. Und  erfasst somit  „den 
Patienten in seiner Ganzheit: auf der körperlichen, psychischen und sozialen Ebene.“ (vgl. 
Elsevier 2004:139 ff; Poser 2005:103ff) 

Ziele der Beobachtung in der Pflege sind unter anderem: 

„Seine  Selbstpflegefähigkeit  bzw.  Pflegebedürftigkeit  einzuschätzen  und  Pflegemaßnah-
men  entsprechend  zu  planen,  Veränderungen  am  Patienten  festzustellen,  zu  beschreiben 
und zu objektivieren, den Patienten und den Therapieerfolg zu überwachen (…), Wünsche 
und Bedürfnisse des Patienten zu erfassen“ (Elsevier 2004:140) 

Um  die  Ziele  der  Beobachtung  zu  erreichen  und  entsprechende  Pflegemaß-
nahmen  zu  planen,  gehört  ebenfalls  dazu  die  Ressourcen  des  Patienten 
größtmöglich  kennen  und  einschätzen  zu  lernen.  Dies  geschieht  hauptsäch-
lich  durch  Kommunikation  und  Beobachtung.  Um  somit  generelle  und 
individuelle  Problem  erfassen  zu  können  und  eine  umfassende,  individuelle 
und aktivierende Pflege zu leisten. 

Diese Ressource in der Pflege wird definiert als:„Fähigkeit des Patienten zu seiner 
Genesung beizutragen.“ (Elsevier 2004:85) 

Das Kennen, Respektieren und der Umgang mit den Ressourcen ist eine der 
leitenden  Kompetenzen  von  systemischer  Beratung.  Daher  sollte  im  Bera-
in  der  Ausbildung  ein  besonderer  Wert  auf 
tungskonzept  bzw. 
Unterscheidung  und  die  Ausdifferenzierung  der  Begriffe  gelegt  werden,  so 
kann Begriffsverwirrung frühzeitig vermieden werden.  

Durch  die  Beobachtung,  Sammlung  von  Ressourcen  sowie  den  intensiven 
Kontakt  zum  Patienten,  besteht  meist  ein  besonderes  Verhältnis  zwischen 
Patienten und Pflegekraft. Durch die professionelle Rolle, aber eine dennoch 
vermittelte  Offenheit  einer  Pflegekraft,  hat  der  Patient  Anknüpfungspunkte 
seinen  Fragen  oder  auch  psychosozialen  Problemen  Ausdruck  zu  geben. 
Liegt der Pflege ein Beratungskonzept vor, können  Hoffnungen  und Erwar-
tungen von Patienten in einem professionellen Gespräch Orientierung finden, 
und es kann ihnen nachgegangen werden (vgl. Koch-Straube 2008:93 ff) 

3.3.1. Pflegetheorien und ihr Bezug zum systemischen Denken 

Seit  Mitte  letzten  Jahrhunderts  bis  heute  wurden  von  verschiedenen  Pflege-
wissenschaftlerinnen  mehrere Dutzend recht unterschiedliche Pflegetheorien 
entwickelt. Einige sind aufeinender aufbauend und in bestimmte Richtungen 
weiterentwickelt worden. Es würde eine eigenständige Arbeit erfordern um in 
dieser  Fülle  von  Theorien  auf  jeden  systemischen  Denkansatz  einzugehen, 

     63 

 
 
 
 
 
 
 
 
daher beschränken wir uns auf eine kurze Rahmung der Ansätze und erheben 
keinen Anspruch auf Vollständigkeit. 

Eine  Definition  von  MELEIS  um  die  Komplexität  und  die  Aufgaben  von 
Theorien zu veranschaulichen: 

„Pflegetheorie wird definiert als Konzeptualisierung einiger Aspekte der Pflegerealität, die 
mit dem  Ziel zusammengestellt werden, um damit Phänomene zu beschreiben, Beziehun-
gen  zwischen  Phänomenen  zu  erklären,  Folgen  vorherzusagen  oder  Pflegehandlungen 
vorzuschreiben. Pflegetheorien sind Sammelbecken, in denen Erkenntnisse von Pflegekon-
zepten,  wie  Wohlbefinden,  Heilung,  Genesung,  Mobilität,  Erholung,  Pflege,  Befähigung, 
Erschöpfung  und  Familienpflege  aufbewahrt  werden.  Sie  sind  ferner  Sammelbecken  für 
Antworten  auf  wichtige  Pflegephänomene,  wie  Bewusstseinsstand  nach  einem  Schlagan-
bei 
fall,  Genesungsprozeß,  Zurückweisung 
Myokardinfarktpatienten und wiederholte Krankenhauseinweisungen.“ (Meleis 1999:43) 

einer  Rehabilitationsmaßnahme 

Sie bieten einen Orientierungsrahmen in einer Profession, die einen ganzheit-
lichen  Ansatz  hat.  So  werden  Einsichten  für  das  Notwendige  und 
Wünschenswerte  begründet.  Der  ganzheitliche  Ansatz  (holistischer  Ansatz) 
geht zurück bis zur Nightingale ins 19. Jh. (vgl. Kollak 1999:164).  
In der Entwicklung der unterschiedlichen Theorien, haben sich die Theoreti-
kerinnen  von  verschiedenen  Wissenschaften,  Philosophien  und  bestehenden 
Theorien leiten lassen. Wie z.B. vom Humanismus, Interaktionismus, von der 
Existenzphilosophie,  der  Phänomenologie,  der  Hierarchie  der  Bedürfnisse, 
der  Entwicklungspsychologie,  sowie  von  der  Systemtheorie.  Theoretikerin-
nen  die  sich  mit  der  Systemtheorie  zur  Entwicklung  der  Pflegetheorie 
beschäftigt  haben  sind  u.a.:  Johnson  (1959),  Levine  (1967),  Rogers  (1970), 
Roy, Neumann (1972) und Newmann (vgl. Koch-Straube 2008:23 ff; Meleis 
1999:76 f).  
Kommunikation  mit  dem  Klienten  wird  in  den  meisten  Theorien  zwar  als 
eine  „unabdingbare  Voraussetzung,  um  gute  Ergebnisse  zu  erzielen“  (Koch-Straube 
2008:23), anerkannt.  Allerdings besitzt es keinen eigenen Stellenwert, da es 
nur ein ‚Mittel zum Zweck‘ ist. So benennt z. B. Johnson das pflegetherapeu-
tische Handeln wie folgt: 

„Hemmen,  einschränken,  ersetzen,  schützen,  stützen  (unterstützen/erhalten,  belehren, 
beraten und Verhaltensmodifikation)“ (Meleis 1999:317) 

Das systemische Denken hat bereits seit geraumer Zeit Einzug in Pflegetheo-
rien  erhalten,  obwohl  der  Beratungsauftrag  für  die  Pflege  noch  keine 
konzeptuelle Verankerung in der Profession gefunden hat. Die Pflegetheorien 
konnten  noch  keinen  konkreten  Orientierungsrahmen  für  pflegerische  Bera-
tung entwickeln. 

64 

 
 
 
 
 
 
3.3.2. Salutogenese als Ressource zur Gesundheitsförderung 

Eine große Ressource von der Pflege für die Beratung stellt das Konzept der 
Salutogenese  dar.  Verortet  ist  dieser  Ansatz    in  der  Gesundheitsförderung 
und  Prävention,  um  Theorie  gestützt  den  Patienten  in  seiner  Krankheitsbe-
wältigung zubegleiten. (vgl. Elesevier 2007:219 ff). 
Über mehrere Jahrhunderte hat die Medizin Entstehungen und Auslöser von 
Krankheiten erforscht und verschiedenste Theorien entwickelt, dies stellt den 
Gegenspieler, die ‚Pathogenese‘ dar: 

„(griech.  Pathos  =  Leiden,  Leid;  Genese  =  Entstehung)  gibt  eine  Antwort  auf  die  Frage: 
„Wie und warum werden Menschen krank?““  (Elsevier 2007:219) 

In den letzten Jahrzehnten ist zu erkennen, dass chronische und nicht infekti-
öse  Erkrankungen  deutlich  zunehmen  –  und/  oder  verstärkt  ins  Blickfeld 
geraten.  Dies  lässt  die  Annahme  zu,  dass  der  Gesundheitsschutz  durch  die 
Medizin  bzw.  das  pathogenethische  Konzept  alleine  nicht  ausreicht.  Mitte 
letztes  Jahrhundert  entwickelte  sich  daher  das  Konzept  der  Salutogenese, 
welches  von  dem  Soziologen  Aaron  ANTONOVSKY  (1923-1994)  dann 
ausformuliert  wurde.  Hier  die  Definition  von  ‚Salutogenese‘  aus  dem  Lehr-
buch ‚Pflege Heute‘:  
„(lat.salus  =  Unverletztheit,  Heil,  Glück;  griech.  Genese  =  Entstehung)  gibt  die  Antwort 
auf die Frage: „Was erhält Menschen gesund?““ (Elsevier 2007: 219) 

Die übliche Trennung der Begriffe Gesundheit und Krankheit in der wissen-
schaftlichen  Medizin  und  dem  Versicherungssystem,  werden  von 
ANTONOVSKY kritisiert. Stattdessen beschreibt er den Gesundheitszustand 
eines Menschen als ein Gesundheits–Krankheits–Kontinuum in welchem sich 
der  Mensch  befindet,  ohne  jemals  die  beiden  Pole  der  völligen  Gesundheit 
bzw. völligen Krankheit erreichen zu können. Was besagt, wenn eine Person 
sich  überwiegend  als  gesund  empfindet,  diese  auch  kranke  Anteile  besitzt 
und  solange  ein  Mensch  am  Leben  ist,  müssen  Teile  von  ihm  auch  gesund 
sein (vgl. Bengel 2001:32).  
Auf  diese  Theorie  stützt  sich  auch  die  Beschreibung  von  Krankheit  in  der 
Pflege:  
„Heutzutage  geht  man  davon  aus,  dass  ein  kranker  Mensch  nicht  durch  und  durch  krank 
und  hilfsbedürftig  ist,  sondern  neben  kranken  auch  gesunde  Anteile  besitzt.“  (Elsevier 
2004:9) 

ANTONOVSKY  beschreibt  noch  andere  Dimensionen  des  Befindens,  wel-
che  das  Kontinuum  von  Gesundheit  und  Krankheit  beeinflussen.  Für  die 
Pflege  und  Krankheitsbewältigung  sind  drei  bedeutende  Aspekte  zu  nennen 
(Elsevier 2007:220): 

     65 

 
 
 
 
-  Widerstandsressourcen 
- 
Stressoren 
-  Kohärenzgefühl 

Unter den Widerstandsressourcen sind eigene Fähigkeiten zu verstehen, sich 
gegen Dinge zu wehren, die die eigene Gesundheit bedrohen. Diese können 
unterschiedlichster Natur sein: physikalisch, biochemisch, materiell, kognitiv, 
emotional, sozial,  kulturell oder politisch. Oder anders ausgedrückt ein paar 
Beispiele: 

-  Die richtige Kleidung anziehen, die vor dem Wettereinfluss schützt 
-  Gesunde Ernährung für ein intaktes Immunsystem 
-  Wissen, was gesund für mich ist 
-  Einkommen, um sich gesunde Ernährung und Ausgleich zu finanzie-

ren 

-  Glück zu fühlen und zufrieden sein zu können 
- 

Sich im Krankheitsfall oder bei Arbeitslosigkeit abgesichert zu füh-
len 
-  U.a.m. 

Also alle Basis Fähigkeiten, die ein Mensch benötigt, um sein Leben in Ge-
meinschaft zu leben, also am Leben zu bleiben. 

Die Einflüsse, die schädigend wirken können sind Stressoren und sollen von 
den Widerstandsressourcen abgewehrt werden. 
ANTONOVSKY  definiert  Stressoren  als  „eine  von  innen  oder  außen  kommende 
Anforderung an den Organismus, die sein Gleichgewicht stört und die zur Wiederherstel-
lung  des  Gleichgewichtes  eine  nicht-automatische  und  nicht  unmittelbar  verfügbare, 
energieverbrauchende Handlung erfordert“ (Bengel 2001:32 f).  

Es können also Externe  und Interne  Faktoren sein,  welche  zu einer Störung 
des gesundheitlichen Gleichgewichts, der Homöostase,  führen können, z.B.: 
Umweltbelastungen, soziale Konflikte, psychische Krisen, Krankheitserreger, 
u.a.m.). Sind die Widerstandsressourcen  wenigstens gleichstark oder stärker 
als  Stressoren,  bleibt  die  Homöostase  erhalten.  Damit  das  gesundheitliche 
Gleichgewicht  in  jeder  Lebenslage  erhalten  bleibt,  ist  mehr  gefordert  als 
Vitalzeichenkontrollen  und  Steuerung  des  Stoffwechsels.  Denn  auch  seeli-
sche  Verarbeitungsprozesse  wie  z.B.  mit  Misserfolg  oder  Schwierigkeiten 
fertig  zu  werden  oder  mit  Stress  oder  belastenden  Situationen  umzugehen 
benötigt Raum. 

Wie  und  ob  eine  schwierige  Situation  oder  ein  Problem  gelöst  wird  hängt 
vielfach von der Lebenseinstellung ab, traut man sich etwas mit einer positi-
ven  Grundeinstellung  zu  wird  man  auch  Erfolg  haben.  ANTONOVSKY 
beschreibt daher als Kohärenzgefühl (SOC, sense of coherence) die positive 
Lebenseinstellung  und  die  Welt/  seine  Umwelt  als  verstehbar,  handhabbar 

66 

 
 
 
 
 
 
 
und sinnhaft zu empfinden, also zuversichtlich in die Welt zu blicken. Dieses 
Kohärenzgefühl setzt sich aus folgenden Dimensionen zusammen (vgl. Else-
vier 2007:220; Bengel 2001:28 ff): 

-  Verstehbarkeit  -  Das  Gefühl,  wahrgenommene  Reize  verarbeiten 

und einordnen zu können. 

-  Handhabbarkeit – Das Gefühl, die geeigneten Ressourcen zu Verfü-
gung  zu  haben,  um  den  Anforderungen  zu  begegnen.  Sowie  der 
Glaube  daran  dass  einem  andere  Personen  oder  auch  eine  höhere 
Macht dabei helfen können. 
Sinnhaftigkeit  –  Das  Gefühl,  das  Leben  als  sinnvoll  zu  empfinden. 
Das wenigstens einige der vom Leben gestellten Probleme und An-
forderungen  als  willkommene  Herausforderungen  gesehen  werden 
und nicht als Lasten, die man gerne los wäre. 

- 

Mit  dem  Bewusstsein  dass  Personen  mit  ausgeprägten  Widerstandsressour-
cen  und einem  guten Kohärenzgefühl  gesund bleiben,  werden Patienten  mit 
selbigem  auf  dem  Gesundheits-Krankheit-Kontinuum  wieder  schneller  auf 
optimale  Gesundheit  zu  steuern  können.  Daher  leitet  sich  für  Pflegende  die 
Aufgabe  ab,  Widerstandsressourcen  zu  stärken  und  das  Kohärenzgefühl  zu 
erhöhen, welches mit folgendem Verhalten Unterstützung findet:  

- 

„Patientenautonomie respektieren 

-  Widerstandskraft unterstützen; dem Patienten ein Gefühl der  

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Kontrolle über die pflegerischen Abläufe vermitteln 

Das Verständnis für das Geschehen im Krankenhaus fördern 

Selbstvertrauen und Eigenständigkeit unterstützen 

Unnötige Abhängigkeit vermeiden 

Individuelle Lebenssituationen des Patienten berücksichtigen 

Soziale Unterstützung fördern, z.B. Angehörige aktiv in den Pflegeprozess ein-
beziehen, soziale Unterstützung aktivieren, über Hilfsangebote aufklären 

‚Selbstheilungspotenzial‘ berücksichtigen und fördern“ (Elsevier 2007:221) 

Wie  hat  also  das  Kohärenzgefühl  Einfluss  auf  die  Gesundheit? 
ANTONOVSKY  beschreibt,  dass  ein  zu  großes  Maß  an  anhaltendem  oder 
wiederholten durchleben von  Stress in Kombination  mit physischen  Schwä-
chen  eine  Gefährdung  des  Gesundheitszustandes  mit  sich  bringt.  Daher  gilt 
es zu verhindern das Spannungen sich in Belastungen verwandeln, dies kann 
erreicht  werden  wenn  die  Widerstandsressourcen  den  Stressoren  überliegen 
(vgl. Bengel 2001:37f). 
In einer effektiven Gesundheitsförderung werden daher Faktoren wie Stress, 
Widerstandskraft, familiäre, berufliche und soziale Gegebenheiten mit einbe-

     67 

 
 
 
 
zogen,  damit  die  Widerstandsressourcen  gestärkt  und  ein  positives  Kohä-
renzgefühl bestehen bleibt oder unterstützt wird.  

3.4. Zur Ganzheitlichkeit in der Pflege 

In der Pflegegeschichte von etwa 5000 Jahren ist das Prinzip der Ganzheit in 
der Heilkunde vorherrschend. Das Ende dieser Ära aber brachte die Hexen-
verfolgung,  nur  in  wenigen  Jahrhunderten  waren  die  weisen  Frauen  ihrer 
Eigenständigkeit enthoben, aus der Heilkunde vertrieben und auf die seelsor-
gerische  Pflege  Kranker  und  alter  Menschen  reduziert.  Zu  dieser  Zeit  stand 
der  Kranke  leider  nicht  im  Mittelpunkt  der  Betrachtungen,  sondern  -  vom 
christlichen  Glauben  ausgehend  -  konnte  durch  die  Versorgung  eines  Kran-
ken  Gutes  getan  werden  und  die  Pflegende  konnte  sich  so  ‚auf  Erden  den 
Himmel erwerben‘. Ebenfalls ihrer Eigenständigkeit enthoben, wurden Pfle-
gekräfte  hierarchisch  den  Ärzten  unterstellt,  sie  wurden  zu  deren 
Handlangerinnen  und  Helferinnen.  Gleichzeitig  gründeten  verschiedene 
Klöstern  die  ersten  Universitäten  der  Medizin,  deren  Lehre  und  Studium 
waren  dem  männlichen  Geschlecht  vorbehalten.  Die  Wissenschaft  nahm 
Einzug in die Heilkunde, um nur kurze Zeit danach sich von der Kirche abzu-
spalten. Nun widmete sich die Medizin ganz der Forschung und konzentrierte 
sich auf einzelne Dimensionen des Patienten-Daseins, nämlich auf die kran-
ken  Körperteile.  Auf  den  Lauf  der  Geschichte  bezogen  verlor  nicht  nur  die 
Pflege, sondern auch die Medizin die ganzheitliche Betrachtung immer mehr 
aus den Augen (vgl. Drerup 1990:9 ff; Koch-Straube 2008:11 f). 

Derzeit wird der Begriff der Ganzheitlichkeit in der Pflege wieder neu disku-
tiert.  In  der  neueren  Zeit,  den  letzten  Jahrzehnten,  beziehen  sich  fast  alle 
Pflegetheorien  auf  die  ganzheitliche  Betrachtungsweise  des  Menschen  als 
Patienten, sie berufen diese als Ziel der Pflege (vgl. Koch-Straube 2008:15ff). 
Auch Äußerungen wie ‚Pflegemodelle schaffen Ganzheitlichkeit‘ sind in der 
Literatur zu finden. Als Ausgang der Interpretationen ist häufig ein Satz von 
ARISTOTELES  zu  lesen:  „Das  Ganze  ist  mehr  als  die  Summe  seiner  Teile.“  (vgl. 
Lindell 1999:39; Löser 2004:35; Stemmer 1999).  

Oberflächlich  drängt  sich  das  Bild  auf,  die  Pflegeexperten  seien  sich  einig 
darüber, dass die Pflege zumindest in der Theorie eine ganzheitliche Betrach-
tung  und  Anwendung  am  Menschen  fokussiert  und  findet.  Beim  genaueren 
Recherchieren  der  Literatur  sind  ebenfalls  recht  kontroverse  Meinungen 
auszumachen. 

Renate STEMMER (1999) beschreibt die Schwierigkeiten einen Menschen in 
seiner Ganzheitlichkeit zu betrachten. Sie belegt, dass auch in Vernetzungen 

68 

 
 
 
 
der Pflegetheorien von bio-, psycho- und sozialen Einheiten eines Menschen 
die  ganzheitliche  Betrachtung  dessen  umstritten  sei.  Da  noch  weitere  und 
auch  unterschiedliche  Bestandteile,  je  nach  Betrachtung,  wie  z.B.  Umwelt, 
Spiritualität und entwicklungsspezifische  Variablen  wenig  Berücksichtigung 
finden.  
STEMMER  stellt  die  Hypothese  auf,  dass  zwischen  der  Ganzheit  und  den 
systemtheoretischen  Überlegungen  eine  große  Nähe  besteht.  Und  begründet 
dies  mit  einem  Grundgedanken  des  systemtheoretischen  Denkens  (vgl. 
Stemmer 1999:87). 
Weiterhin  wird  die  Begriffsverwirrung  von  Ganzheitlichkeit  und  Patienten-
orientierung  ausgeführt,  welches,  wie  STEMMER  feststellt,  vorsätzlich  in 
den Pflegetheorien verankert ist, um das nicht erreichbar Ganze für das Auge 
des  Betrachters  offen  zu  lassen.  „Da  die  Forderung  nach  Beachtung  der  Ganzheit 
keine  Abgrenzung  zulässt,  ist  die  Pflege  potenziell  für  alle  Bedürfnisse  zuständig.“ 
(Stemmer 1999:89) 

Nicht  nur  Kritik,  sondern  auch  konstruktive  Vorschläge,  wie  die  Ganzheit-
lichkeit in der Pflege umzusetzen sei, sind in diesem  Artikel zu finden. Der 
Fokus von STEMMER liegt auf den psychosozialen Aspekten, die aus ihrer 
Sicht eine stärkere Berücksichtigung finden müssen. Der bisherige Blick auf 
die  Pflege  ist  primär  ein  naturwissenschaftlicher,  um  aber  die  Option  der 
Ganzheit  zu  verfolgen  muss  die  Aufmerksamkeit  sich  mehr  auf  zwischen-
menschliche Beziehungen und Interaktionen richten. Sie belegt, dass die erste 
Priorität  im  Rahmen  der  Krankenversorgung  nicht  die  pflegerischen  bzw. 
medizinischen  Sachleistungen  sind,  sondern  dass  die  Interaktion  zwischen 
Pflegekräften  und  Patienten  ein  sehr  zentrales  Phänomen  ist,  damit  der  Pa-
tient zufrieden ist, sich respektiert, verstanden und aufgehoben fühlt. 

Etwa  drei  Jahre  später  wurde  eine  Antwort  von  Ursula  KOCH-STRAUBE 
(vgl.  2002:85)  auf  den  eben  beschriebenen  Artikel  veröffentlicht.  Dieser 
Aufsatz  lautet  ‚Beratung  in  der  Pflege‘.  Darin  beschreibt  sie  unter  anderem 
die  somatischen  und  psychosozialen  Problematiken,  welche  Patienten  und 
deren Angehörige ausgesetzt sind. Um diesen Problemen und Nöten profes-
sionell  entgegenzutreten  wird  die  Pflege  vor  zwei  ‚Herausforderungen‘ 
gestellt. Dass die Pflege  „den  ganzheitlichen/  holistischen  Charakter  ihrer  Profession 
akzeptiert und folgerichtig Beratung als ein unabdingbares Element des Pflegehandelns in 
den Alltag der Pflege integriert.“ (vgl. Koch-Straube 2002:83f) 

Ganzheitlichkeit ist eine zentrale Dimension auch im Beratungshandeln. 
Menschen nicht nur als defekt oder begrenzt, sondern vorübergehend einge-
schränkt  in  einer  der  vielen  Dimensionen  zu  betrachten,  dies  ist  als  eine 
gemeinsame  Eigenschaft  von  Pflege  und  Beratung  auszumachen.  Diese  ge-
meinsamen  Schnittstellen  auch  in  die  Theoriebildung  von  Beratung  in  der 
Pflege  mit  einzubeziehen,  ist  eine  Entwicklung,  die  noch  ziemlich  in  den 

     69 

 
 
 
 
 
Kinderschuhen zu stecken scheint. Theoriegeleitet in ein neues Praxishandeln 
wechseln zu können, das ist der Sinn dieser Darlegungen aus der Pflege. 

Wechseln  wir  nun  zu  den  ganzheitlich-orientierten  Ansätzen  der  psychoso-
zialen Beratung. 

70 

 
 
