VI.  Gesprächsanalytische Zugänge zu 

 Beratungsinteraktionen:  
Handlungstypik und Interaktionsmodi

Farina Wagner

Subjektivierung in der Weiterbildungsberatung 
– Beratungsgespräche in erzählanalytischer 
 Perspektive

1.  Entscheidungen Lebenslangen Lernens im Feld  

der  Weiterbildungsberatung

Weiterbildungsberatung  kommt  im  Kontext  von  Beruflichkeit  und  Lebens-
langem Lernen die Funktion zu, Veränderungen in den Verhältnissen der Rat-
suchenden  zu  ihrem  Beruf  herbeizuführen  und  dabei  „Entscheidungen  für 
weitergehende  Bildungswege  vorzubereiten“  (Schlüter  2017:  216).  Das  Mo-
ment  der  Entscheidung  bzw.  der  Entscheidungsvorbereitung  konturiert  das 
Feld  der  Weiterbildungsberatung  (vgl.  Gieseke/Stimm  2016),  welche  darin 
unterstützen soll, „Bildungs- und Berufsbiographien eigenverantwortlich zu 
gestalten“ (Schiersmann 2011: 429) und zur „Regulierung von Lebensläufen“ 
(Käpplinger/Maier-Gutheil 2015) beiträgt. Auf der einen Seite geht es also um 
eigenverantwortliches Entscheiden, was den Ratsuchenden in der Figur Le-
benslangen Lernens Selbstbestimmung und Selbststeuerung beimisst. Auf der 
anderen Seite wird durch das Beratungsangebot „eine spezi(cid:191)sche Nicht-Auto-
nomie unterstellt“ (Forneck/Wrana 2005: 159), da es bei der Entscheidung ei-
ner Unterstützung oder Begleitung bedarf. Damit setzt Weiterbildung in dem 
Verhältnis von Selbststeuerung und gleichzeitiger Nicht-Autonomie eine Frei-
heit ein, „die unablässig bedroht ist und damit zur Grundlage immer neuer, 
somit nie endender, also lebenslanger Interventionen wird“ (ebd.: 154). Freie 
Entscheidungen, die den Ratsuchenden in der Beratung ermöglicht und ihnen 
nicht von den Berater_innen abgenommen werden sollen, sind in ein produk-
tives Machtverhältnis eingebunden, denn „Entscheidungen sind nur innerhalb 
eines entschiedenen Feldes möglich, das nicht ein für allemal entschieden ist“ 
(Butler 2006, S. 221). Es herrschen diskursive Ordnungen, die das Feld und 
seine Entscheidungsmöglichkeiten begrenzen, jedoch nur dadurch, dass diese 
durch  ein  immer  wiederkehrendes  Tre(cid:3445)en  von  Entscheidungen  aufrechter-
halten werden. Weiterbildungsberatung als zentrales Instrument zur Umset-
zung des Konzepts Lebenslangen Lernens (vgl. Schiersmann 2009: 747) wird 
damit gleichzeitig zu einer An- und Au(cid:3445)orderung gouvernementaler Selbst-
führung  (Foucault  2000),  d.  h.  der  Auswahl  und  Abwägung  von  richtigen, 
also im Sinne der Ordnung legitimen Entscheidungen. Mit dem Begri(cid:3445) der 
Gouvernementalität bezeichnet Foucault die Verbindung zwischen Regierung 
(gouvernement) und Denkweise (mentalité) und „analysiert die gegenwärtige 

238

Farina Wagner

Regierungskunst als Form der Machtausübung, die – scheinbar paradox – auf 
der freien Entscheidung der Individuen beruht“ (Klingovsky 2017: 34). Dis-
kursanalytisch  gerahmte  Betrachtungen  markieren  den  Entscheidungsraum 
Lebenslangen Lernens im Sinne einer „Regierung durch Individualisierung“ 
und der damit einhergehenden „Responsibilisierung der Individuen für ihre 
eigenen  Lebenschancen“  (Klingovsky  2017:  40).  Beschäftigtsein  und  Ar-
beitslossein wird zu einer Frage des (selbstgesteuerten) Lernens (vgl. Rothe 
2011: 262), weshalb nahezu alle Programme und Strategien auf die Drohung 
mit  Exklusion  setzen  (vgl.  ebd.:  291),  wenn  im  Lebensverlauf  die  falschen 
Entscheidungen  getro(cid:3445)en  werden.  Damit  bildet  Weiterbildungsberatung  als 
Hervorbringungspraxis  von  Di(cid:3445)erenz-  und  Normalisierungsordnungen  Le-
benslangen  Lernens  (vgl.  Klingovsky/Pawlewicz  2014:  95)  und  als  Ort  (der 
Anbahnung)  von  Entscheidungsprozessen  eine  zentrale  Scharnierstelle,  die 
einen  Austragungs-  und  Verhandlungsort  spezi(cid:191)scher  Adressierungs-  und 
Anerkennungsprozesse  formiert,  in  dem  die  Person  zu  Weiterbildung  und 
Beruf  ins  Verhältnis  gesetzt  wird,  um  einen  spezi(cid:191)schen  Subjektstatus  zu 
konstituieren. Nittel verweist darauf, dass „die soziale Identität einer Person, 
die  mit  einem  partikularen  Problem  in  die  Beratung  hineingeht  und  später 
mit Hilfe des Ratschlags die anstehende Handlungskomplikation bzw. Krise 
aufzulösen versucht, […] eine andere [ist] als die, welche akut mit dem Prob-
lem konfrontiert war“ (Nittel 2016: 23). Veränderungsprozesse werden in der 
Weiterbildungsberatung  vollzogen,  wenn  unterschiedliche  Positionierungen 
des Selbst durch Ratsuchende und Beratende verhandelt werden, wenn unter-
schiedliche situative Identitätskonstruktionen zur Disposition stehen. Es stellt 
sich  die  Frage,  wie  diese  Relationen  in  Weiterbildungsberatungsgesprächen 
lokal erzeugt und ausgestaltet werden, wie das Selbst, die eigene Biographie 
im Modus von Weiterbildung und Weiterbildungsberatung erzählt wird, wie 
die Thematisierung von Selbstverhältnissen der_des Ratsuchenden durch Er-
zählungen von ratsuchender und beratender Person verhandelt, also im Ge-
spräch gemeinsam hervorgebracht werden. Biographische Elemente werden 
vor  diskursiven  Hintergründen  bzw.  einnehmbaren  Subjektpositionen  the-
matisiert, geordnet oder verworfen – in Erzählungen als bzw. über situative 
Identitätskonstruktionen, im Positionieren in und zu diesen. 

Diese  diskursiv  gerahmte  Ereignishaftigkeit  wird  im  vorliegenden  Bei-
trag  in  Anlehnung  an  mein  Dissertationsprojekt  als  eine  Empirie  der  Sub-
jektivierung  untersucht,  welche  Selbstverhältnisse  bzw.  das  „Umgehen  mit 
Selbstverhältnishaftigkeit“ (Ricken et al. 2017: 216) auf eine bestimmte Weise 
in den Blick nimmt (Kapitel 2). Die Fragestellung kann wie folgt zugeschnit-
ten werden: Wie wird Entscheidbarkeit in der Weiterbildungsberatung durch 
Di(cid:3445)erenz-  und  Normalisierungsordnungen  und  ent-  oder  widersprechende 
Subjektivierungsvollzüge hergestellt? Eine Antwort verweist auf die Bedeu-
tung  von  Erzählungen  in  den  Beratungsgesprächen,  welcher  hier  nachge-
gangen  werden  soll.  Methodisch  wird  an  ein  erzählanalytisches  Verfahren 

Subjektivierung in der Weiterbildungsberatung

239

angeschlossen,  welches  die  Re-Konstruktion1  von  situativen  Identitätskon-
struktionen in subjektivierungstheoretischer Perspektive ermöglicht (Kapitel 
3). In der exemplarischen (Sequenz-)Analyse (Kapitel 4) geht es um die Kons-
truktion von Entscheidbarkeit durch die Verschränkung von Erzählungen vor 
dem Hintergrund von Narrativen Lebenslangen Lernens und Beruflichkeit, 
welche abschließend in ihrer Bedeutung für die Weiterbildungsberatung noch 
einmal betont wird (Kapitel 5).

2.  Eine Empirie der Subjektivierung

Im Anschluss an Foucaults Begri(cid:3445) des „assujettissements“ (1976) ist der Kon-
stitutionsprozess des Subjekts als ein Vorgang zu verstehen, der in der gleich-
zeitigen  Entstehung  und  Unterwerfung  „aus  Individuen  Subjekte  macht“ 
(Foucault 1994: 246). Butler übersetzt dies in „subjectivation“ (Butler 2001: 
187)  und  beschreibt  einen  Prozess  gleichzeitiger  Unterwerfung  unter  sozi-
al  etablierte  intelligible  Normen  und  deren  Überschreitung  (vgl.  Ricken  et 
al. 2017: 200) als Möglichkeit von Handlungsfähigkeit im Vollzug bis hin zu 
Subversion. In regulierten Wiederholungsprozessen nimmt das Subjekt in der 
Unterwerfung die Macht an (vgl. Butler 2001: 16), empfängt oder erleidet sie 
jedoch nicht nur, sondern eignet sie sich durch das Au(cid:3445)ühren performativ an. 
Es deutet sich die Frage an, warum ein Subjekt sich wie subjektivieren lässt 
und  verweist  auf  Aneignungs-,  Handlungs-  oder  Verhandlungsspielräume, 
die hier innerhalb von Weiterbildungsberatungsgesprächen betrachtet werden 
sollen.

Im Folgenden wird das Vorhaben vor dem Hintergrund unterschiedlicher 
Suchbewegungen im Feld empirischer Subjektivierungsforschung kurz skiz-
ziert.  In  Foucaultscher  Tradition  zeigen  die  Analysen  häu(cid:191)g  die  Tendenz, 
eher  ein  subjektiviert-werden  auszumachen  und  große,  oftmals  dichotome 
Modell-Subjekte,  z.  B.  „Leistungsträger  vs.  Arbeitslose“  (Bosančić  2014: 
172) zu benennen. Diskursanalytisch geprägt wird dazu angehalten, zunächst 
mögliche Subjektpositionen, die also potenziell einnehmbar sein könnten, zu 
analysieren um darauf individuelle Aneignungsweisen betrachten zu können. 
In der Analyse von Gesprächen der Weiterbildungsberatung erscheint es je-
doch zentral, Subjektivierungsprozesse nicht über bestimmte Setzungen von 
erwartbaren Positionen zu großen Modellsubjekten vorwegzunehmen. Diese 

1  Mit dieser Schreibweise möchte ich darauf hinweisen, dass in der interpretativen Rekons-
truktion gleichzeitig Konstruktionen im Sinne performativer Hervorbringungen und Ak-
tualisierungen durch die Forschenden statt(cid:191)nden.

240

Farina Wagner

können den Blick auf kleinere, vielleicht noch nicht beschriebene Subjekti-
vierungsprozesse verstellen und entbehren einer O(cid:3445)enheit, gerade auch Stö-
rungen, Abweichungen, Subversionen analytisch zuzulassen, die sich nicht an 
den großen Figuren, sondern an anderen Positionen abarbeiten oder diese erst 
entwerfen. Damit wird vor allem der Vollzugs- und Hervorbringungscharak-
ter des Subjektivierungskonzepts betont (vgl. auch Ricken et al. 2017, Wrana 
2015),  welchem  außerdem  dadurch  Rechnung  getragen  wird,  dass  keine  zu 
Forschungszwecken  initiierten,  sondern  natürliche  Situationen  als  Material 
herangezogen werden. Damit kann die konkrete Prozessierung von Subjek-
tivierungen in der Weiterbildungsberatung betrachtet werden, was bspw. in 
Interviews mit gewissen Problemlagen behaftet und durch die Positionierung 
gegenüber  den  von  den  Forschenden  eingebrachten  Adressierungen  anders 
gelagert ist.

Gespräche  in  der  Weiterbildungsberatung  lassen  die  Betrachtung  von 
Verhandlungen im Kontext von Subjektivierung im Rahmen kleiner, großer, 
zunächst  unbestimmter  Subjektpositionen  wie  auch  deren  Erzählungen  in-
nerhalb  der  Interaktion  gleichermaßen  zu.  Wie  sich  diese  Verhältnisse  von 
Verhandlungen  ausgestalten,  soll  im  Rahmen  des  Dissertationsprojekts  be-
trachtet und hier durch eine ausschnitthafte Analyse skizziert werden.

Vielen  der  methodologischen  und  methodischen  Überlegungen  ist  ge-
meinsam, dass sie eine analytische Trennung von zwei Seiten des Subjektivie-
rungsprozesses  vornehmen.  Dabei  wird  in  unterschiedlichen  Ausgestaltun-
gen und Di(cid:3445)erenzierungen mit den Begri(cid:3445)en der Position und Positionierung 
gearbeitet (so u. a. Ricken et al. 2017, Wrana 2015). Im Rahmen der Analyse 
wird die diskursiv gerahmte Ereignishaftigkeit und Verhandlung von Selbst-
verhältnissen in Subjektposition und Positionierung aufgespalten. Der Fokus 
auf die Selbstverhältnisse ist hier entscheidend, da im Unterschied dazu auch 
eine bestimmte Gegenstandsbezogenheit zum Einsatz kommen kann. Wrana 
geht es bspw. um „Positionierungen, die im Diskurs in Bezug auf eine The-
matik oder eine Sache vorgenommen werden“ (Wrana 2015: 128). Es werden 
„gleichzeitig  die  Gegenstände,  von  denen  die  Rede  ist  und  die  Subjektpo-
sitionen,  in  denen  gesprochen  wird,  produziert“  (ebd.).  In  der  vorliegenden 
Analyseperspektive  ist  der  Gegenstand  gewissermaßen  die  Subjektposition 
als Norm, als intelligible Anrufung von Identität, als anerkennbarer Subjekt-
status. Diese Position wird nun in den Positionierungen als situativer Vollzug, 
Identi(cid:191)kation oder Verwerfung, verhandelt: als Verhandlung von Selbstver-
hältnissen.

Subjektivierung in der Weiterbildungsberatung

241

3.  Subjektivierung und Erzählung in der 

 Weiterbildungs beratung: Der Zugang der 
 Positionierungsanalyse

Die Thematisierung und Verhandlung von Selbstverhältnissen (cid:191)ndet in Ge-
sprächen der Weiterbildungsberatung besonderen Eingang, da die Ratsuchen-
den sich in Bezug zu Beruflichkeit auf eine bestimmte Weise erzählen bzw. 
durch  die  Beratenden  erzählt  werden.  Biographische  Elemente  werden  vor 
diskursiven  Hintergründen  bzw.  einnehmbaren  Subjektpositionen  themati-
siert, geordnet oder verworfen – in Erzählungen als bzw. über situative Identi-
tätskonstruktionen, im Positionieren in und zu diesen. Dabei geht es um eine 
gemeinsame,  interaktionistisch  gedachte  Hervorbringung  von  Erzählungen, 
die eine Vielfalt von Deutungen verhandeln (vgl. Dinkelaker/Wyßuwa i. E.). 
Während das biographisch-narrative Interview durch das Interesse an der Le-
bensgeschichte vor allem formal abgeschlossene Erzähltexte der interviewten 
Person  in  den  Blick  nimmt  (vgl.  Schütze  1983),  wird  der  Fokus  in  der  hier 
eingenommen erzählanalytischen Perspektive verschoben. Alltäglich situier-
te Erzählungen, die dadurch häu(cid:191)g unvollständig oder brüchig sein können, 
werden als „small stories“ in Abgrenzung zu „big stories“ der Biographien als 
Ganzes aufgegri(cid:3445)en und als Identitäten „in-the-making“ (Bamberg/Georga-
kopoulou 2008: 379) verstanden. Es wird somit an einen weiten Erzählbegri(cid:3445) 
angeschlossen: „At any point of time, our sense of entities, including oursel-
ves, is an outcome of our subjective involvement in the world. Narrative medi-
ates this involvement.“ (Ochs/Capps 1996: 21).  Beratung in der Weiterbildung 
kann also nicht nur als institutionelle Interaktionsform (vgl. Stanik 2016) be-
trachtet werden, sondern sie formiert weiterhin Erzähl(cid:191)guren, in denen das 
Leben in seiner Eingebundenheit in bestimmter Weise erzählt werden kann, 
in denen die Bedeutung von Beruf und Weiterbildung in der eigenen Biogra-
phie aufgerufen und gemeinsam bearbeitet wird. Diese Bearbeitung, in der die 
Selbstverhältnisse der Ratsuchenden durch diese selbst wie auch durch die Be-
ratenden thematisch werden, wird als Prozess der Subjektivierung verstanden.
Für  eine  empirische  Re-Konstruktion  in  dem  dargelegten  Verständ-
nis  wird  die  erzählanalytische  Positionierungsanalyse  von  Bamberg  (u.  a. 
Bamberg/Georgakopoulou  2008)  aufgegri(cid:3445)en.  Sie  stellt  eine  Verbindung 
zwischen  poststrukturalistisch  informierten  diskurs-  wie  auch  konversa-
tions-  bzw.  narrationsanalytischen  Elementen  her  und  fasst  situative  Iden-
titätskonstruktionen  über  „small  stories“  als  „narratives-in-interaction“ 
(Bamberg/Georgakopoulou  2008:  379).  Diese  schließen  an  eine  subjekti-
vierungstheoretische  Forschungsperspektive  an,  die  zunächst  die  kleineren 
Ausgestaltungsprozesse  gegenüber  den  großen  Modellsubjekten  betont.  Es 
lassen  sich  im  Anschluss  an  Spies  (2011)  Verknüpfungen  mit  Stuart  Halls 
Identitätskonzept herstellen, welches eine Verbindungslinie zwischen Identi-

242

Farina Wagner

täts- und Subjektkonzepten zieht und Positionen und Positionierungen noch 
einmal näher bestimmt: „Identität ist eine Erzählung (narrative) vom Selbst; 
sie ist die Geschichte (story), die wir uns vom Selbst erzählen, um zu erfah-
ren, wer wir sind. Wir zwingen ihr eine Struktur auf.“ (Hall 1999: 94) Iden-
tität  lässt  sich  als  situationsbezogener,  temporärer  „Punkt  des  Vernähens“ 
(Hall 2004: 173, Hervorh. i.O.) zwischen Subjektposition und  Positionierung 
verstehen. Spies hält im Anschluss an Hall fest: „der/die Einzelne [geht] nicht 
in den Subjektpositionen auf, sondern konstruiert sich – aus einer Vielzahl 
verschiedener,  intersektionell  verschränkter  Diskurse  und  abhängig  von 
der individuellen Erfahrungsgeschichte sowie den jeweiligen situativen und 
kommunikativen Bedingungen – eine Identität“ (Spies 2011: 67).  In dieser 
Konstruktion, die nie eine vollständige Einheit von Subjektposition und Po-
sitionierung hervorbringen kann, lässt sich die Iterabilität (vgl. Derrida 1988, 
im Anschluss Butler 2006) als wiederholende Bezeichnungspraktik verorten, 
deren Zukunft und Verlauf z. T. noch o(cid:3445)en ist. Erzählungen vollziehen sich 
vor einem diskursiven Hintergrund, zitieren in der Iterabilität große wie klei-
ne Erzählungen dadurch, dass im Vollzug des Verweisens auf große Narra-
tive kleine Erzählungen erst konstituiert werden können, durch den Verweis 
auf Subjektpositionen Positionierungen eingenommen werden können.

4.  Exemplarische Analyse: Dynamiken von   

Entscheid barkeit und Verletzbarkeit

Für die Positionierungsanalyse trennt Bamberg analytisch Erzähltes, also die 
erzählte  Person,  und  Erzählen,  also  die  erzählende  Person.  Wenn  auch  auf 
einer  anderen  Ebene,  lassen  sich  Parallelen  zu  Un-Einheit  von  Subjektpo-
sition  und  Positionierung  ziehen,  da  hier  die  Einheit  der  Person  analytisch 
aufgebrochen wird. Die aufgerufene Subjektposition als implizite oder expli-
zite Norm kann sich formal in Erzähltem wie im Erzählen ansiedeln lassen, 
wird  aber  in  der  Art  und  Weise  der  Hervorbringung  von  Positionierungen 
erst aufgerufen. Bezogen auf das Feld der Weiterbildungsberatung wird re-/
konstruiert, welche Selbstverhältnisse wie artikuliert, wie diese im Verlauf 
des  Beratungsgesprächs  über  Positionierungen  verhandelt  werden  und  was 
dies  zu  einem  Verständnis  von  Entscheidbarkeit  im  Kontext  Lebenslangen 
Lernens beiträgt. Bamberg/Georgakopoulou (2008) halten nun für die Positi-
onierungsanalyse drei unterschiedliche Ebenen fest, die hier knapp skizziert 
werden:

Ebene 1 beschreibt, wie innerhalb der Erzählung die Figuren (characters) 

räumlich und zeitlich positioniert sind, markiert also das Erzählte.

Ebene 2 betrachtet, wie die Erzählung interaktiv durch Positionierungen 

Subjektivierung in der Weiterbildungsberatung

243

der Gesprächsbeteiligten ermöglicht wurde, markiert also das Geschehen des 
Erzählens.

In Ebene 3 wird aus 1 und 2 interpretativ erschlossen, wie welche Aspekte 
von Selbstverhältnissen her- und dargestellt werden, als Identitätskonstrukti-
on  über  Positionierungen,  welche  hier  subjektivierungstheoretisch  interpre-
tiert werden.

Zur Illustration des Vorgehens wird  eine Anfangssequenz eines auf Ton-
band aufgezeichneten Weiterbildungsberatungsgesprächs vorgestellt, in wel-
cher biographisches Entscheiden bzw. Entscheidbarkeit von dem Hintergrund 
von  Beruf  und  Lebenslangem  Lernen  durch  den  Ratsuchenden  (R)  und  die 
Beraterin (B) bearbeitet werden.

Ebene 1

In der Erzählau(cid:3445)orderung von B (Z. 1–2) geht es nach Ebene 1 um Figuren ei-
nes Einzelnen (Sie) und einer Gruppe (uns). Aus der aufgeforderten Erzählung 
soll hervorgehen, warum die einzelne Person „heute“, also zeitlich, bei „uns“, 
also örtlich zumindest angedeutet, ist. „Uns“ kann auf die Institution verwei-
sen, welche aber nicht örtlich gebunden sein muss. Das Verhältnis von „Sie“, 
„uns“ und „heute“ wird klärungsbedürftig und bildet die Rahmung der Posi-
tionierung der eingeforderten Erzählung. Das Thema bleibt o(cid:3445)en und muss 
nun von R inhaltlich gefüllt werden. Jedoch zieht das „heute“ eine zeitliche 
Begrenzung ein, welche eine Relation zwischen dem „heute“ der Institution 
und  dem  „heute“  von  Rs  Biographie  herstellt,  in  der  sich  R  erzählen  soll. 
Diese Verschränkung bietet eine Rahmung für bestimmte Anrufungen von 
Subjektpositionen, welche sich daraufhin entfalten können. R schließt mit ei-
ner Erzählung an, die das „ich“ zeitlich und räumlich über zwei Kontexte, also 
durch zwei stories, entfaltet: 

In der ersten Geschichte geht der Protagonist als aktiv Hilfesuchender, der 

244

Farina Wagner

weiß, was er will, zum Jobcenter, weil er wiederum nicht weiß, wie es mit 
ihm, mit seiner Zukunft weitergeht (Z. 3–7 und Z. 12–20). Er geht davon aus, 
dass letztlich die Entscheidungen nicht von ihm, sondern von den Institutio-
nen  (Jobcenter  und  Beratungseinrichtung)  getro(cid:3445)en  werden.  Eigeninitiative 
und Ohnmacht, Klarheit und Unbestimmtheit werden erzählt und die Tren-
nungslinie verläuft entlang der Institutionen als Orten, an denen der weitere 
Lebensverlauf entschieden wird. Es muss gefragt werden, wie es weitergeht 
und es kann nicht einfach frei entschieden werden, wodurch ein bestimmtes 
Machtverhältnis anklingt.

In der zweiten Geschichte geht es um denselben Protagonisten, der vorher 
eine  Ausbildung  gemacht,  aber  keinen  Abschluss  bekommen  hat  (Z.  7–10). 
Au(cid:3445)ällig ist, dass hier die Institution nicht auftaucht, sondern nur der Prota-
gonist als Akteur. Seine Aktivität als Scheitern tritt hervor, wobei diese der 
Nicht-Passung mit der Ausbildung zugerechnet wird, das Problem also nicht 
bei allen Ausbildungen bestehen muss.

Die zweite Erzählung bildet zudem den Hintergrund der Elaboration zu 

der Frage, wie es mit ihm nun weitergeht, was auf Ebene 2 verweist. 

Ebene 2
In Ebene 2 geht es um die Positionierungen der erzählenden Personen, was vor 
allem auf die Interaktionsebene abhebt. Das „also“ (Z. 3) gibt das Signal für 
die Erzählung, wodurch der Anfrage, dem Impuls („erzählen Sie mal“, Z. 1) 
entsprochen wird. Mit „gehts darum“ (Z. 3) wird nun das Thema eingeführt, 
als eine Problempräsentation im Sinne der Elaboration eines Hilfeanliegens 
im Beratungssetting. Durch Zuhörsignale (Z. 5, 9, 11, 14) und das „genau“ (Z. 
19) erfolgt eine Bestätigung des Vorgangs durch B. Die Erzählung hat somit 
den richtigen Informationsgehalt im Sinne einer Bewertung nach einem in-
stitutionellen Ablaufschema. Die Positionierung von R als nicht wissendem 
Erfüller von Erwartungen wird bestärkt. Bs Positionierung verfügt durch die 
Rahmung  und  die  Bewertung  über  das  Legitimieren  der  Erwartungen.  Im 
Hinblick auf den Gutschein (Z. 17) wird das Di(cid:3445)erenzverhältnis noch einmal 
deutlich: B kennt die institutionellen Abläufe, während R diesen eher o(cid:3445)en bis 
naiv begegnet, da sie für ihn etwas Neues zu sein scheinen. 

Ebene 3
Die  Problempräsentation  etabliert  sich  über  eine  spezi(cid:191)sche  Ordnung  der 
Anerkennbarkeit in der Weiterbildungsberatung: über eine Trennung in Pro-
blemträger_in und Lösungs(cid:191)nder_in als große Subjekt(cid:191)guren.

Diese Position der Aktivität erscheint als Identitätskonstruktion bzw. an-
erkennbarer Subjektstatus, da sie handlungsmächtig erzählbar ist: eine Per-
son, die etwas leisten will, die einen Beruf will und sich daher einen Platz 
in  der  Gesellschaft  erwarten  kann  im  Sinne  eines  meritokratischen  Gesell-
schaftsbilds, welches die Responsibilisierung der Individuen im Lebenslan-

Subjektivierung in der Weiterbildungsberatung

245

gen Lernen stützt; als Lösungs(cid:191)nder_in. Ein Bruch mit der Einnehmbarkeit 
dieser Subjektposition (cid:191)ndet sich in dem Einschub der Zwischenerzählung, in 
welcher das Prinzip nicht mehr funktioniert: Der Protagonist hat überspitzt 
formuliert alles gemacht um der Exklusion aus der Beruflichkeit zu entgehen, 
aber das meritokratische Versprechen geht nicht auf, die Anerkennung wird 
trotz der Anstrengung verweigert. Als Problemträger_in wird eine eher pre-
kär eingesetzte Grenzposition eingenommen. Die Erzählung wird an dieser 
Stelle brüchig, aber wieder aufgenommen durch eine erneute Anstrengung, 
als jemand, der Hilfe sucht in einem anerkannten Rahmen, innerhalb der An-
rufung: Gestalte dein Leben durch Aus- und Weiterbildung. Die Erzählung 
gewinnt nahezu lebensentscheidende Bedeutung, weil sie in diesem Moment 
dort  einsetzt,  wo  der  Fortgang  des  Lebens  thematisch  wird.  Es  wird  dabei 
nicht  über  irgendjemanden  gesprochen,  sondern  ich  spreche  von  meinem 
Scheitern  und  meinen  Aktivitäten.  Der  Ratsuchende  legt  seine  Geschichte 
o(cid:3445)en, die B nun weitererzählen soll im Sinne einer gemeinsamen Hervorbrin-
gung  von  Selbstverhältnissen.  Durch  das  Weitererzählen  als  Versuch  eines 
Zukunftsentwurfs  wird  das  Selbstverhältnis  im  Als-ob-Modus  vollziehbar. 
Damit ist es gleichzeitig o(cid:3445)en für verschiedene Zukünfte und durch die zu 
erzählende Geschichte begrenzt.

Möglicherweise zeigt sich in diesem Positionierungsakt ein Konstitutionsmo-
ment von Weiterbildungsberatung, wenn Ebene 1 und 2 sich verschränken: 
Das Erzählte wird auf einmal zum Moment des Erzählens, es entsteht eine 
Gleichzeitigkeit: die Vergangenheit wird in die Gegenwart eingeführt, wird 
zum Moment der Gegenwart. Das „heute“ markiert die in der Interaktion an-
wesende Person R (Ebene 2), die eine Geschichte von sich im gestern (Ebene 
1) erzählt, um eine Problemelaboration (Ebene 2) als Selbstelaboration (Ebe-
ne 3) aufzuführen.

R vollzieht bestimmte Bewegungen zwischen aktiver Zielgerichtetheit als 
handlungsermächtigende Erzählung und dem Hilfegesuch als Erzählung und 
Au(cid:3445)ührung  von  Verletzbarkeit  und  Bedrohung,  als  „discursive  maneuvers 
between these two positions“ (Bamberg/Georgakopoulou 2008: 392). Hand-
lungsfähigkeit ist damit prekär gelagert, ein anerkennbarer Subjektstatus steht 
bei einer Wiederholung des Scheiterns auf dem Spiel. Um aber im Spiel zu 
bleiben, muss sich R in dieser risikobehafteten Positionierungsbewegung an-
bieten, verbunden mit der Ho(cid:3445)nung, damit eine anerkennbare Subjektposition 
gemeinsam mit B entwerfen und verhandeln zu können. Denn die Position des 
beruflich Handelnden steht ihm nicht zur Verfügung. Das zugrundeliegende 
Anerkennungsproblem wurde durch das Aus- und Weiterbildungssystem er-
zeugt und soll nun durch dieses in der Beratung gelöst werden, als gemeinsa-
mes Weitererzählen von Selbstverhältnissen.

246

Farina Wagner

5.  Weiterbildungsberatung: Erzählen um zu entscheiden

Die Erzählanalyse bearbeitet eine Schnittstelle von Biographie und Diskurs, 
in welcher durch die Verhandlung von diskursiven Subjektpositionen über Po-
sitionierungen, durch die Verschränkung der Erzählebenen, ein (cid:192)uides Inei-
nandergreifen beschreibbar wird. Die Bewegung zwischen Entscheidbarkeit 
durch Handlungsmacht und drohender Ohnmacht durch prekäre Verletzbar-
keit lässt sich nachzeichnen und weiterverfolgen. In der Weiterbildungsbera-
tung wird damit die Entscheidbarkeit über die Verschränkung von Erzählun-
gen vor dem Hintergrund von Narrativen Lebenslangen Lernens verhandelt. 
Erzählungen bilden in der Weiterbildungsberatung eine konstitutive Be-
dingung der Herstellung von Entscheidbarkeit im Kontext Lebenslangen Ler-
nens.  Dies  geschieht  in  den  Gesprächen  eingangs  häu(cid:191)g  durch  ein  Erzäh-
lenlassen  und  im  Verlauf  bzw.  im  Vergleich  lassen  sich  weitere  Varianten 
wie  das  Weitererzählen,  Wiedererzählen  oder  Umerzählen  ausmachen.  Die 
Herstellung anerkennbarer Erzählbarkeiten im Sinne von Subjektpositionen 
bildet die Entscheidungsgrundlage. Durch häu(cid:191)g breit, aber bruchstückhaft 
angelegte biographische Erzählungen wird das Feld der Entscheidungen im-
mer enger und geschlossener. 

Durch die von Ratsuchenden und Beratenden gemeinsam geleistete Arbeit 
am Selbst der Ratsuchenden wird deutlich, dass Entscheidungen, ob im Sinne 
einer Responsibilisierung oder einer unterstellten freien Entscheidungsmög-
lichkeit, nicht allein von den Ratsuchenden getro(cid:3445)en werden (können), nicht 
von  einer  „subjektiven  Entscheidungsfähigkeit“  (Gieseke/Stimm  2016:  167) 
ausgegangen werden kann. Die eingangs beschriebene eigentümliche Freiheit 
zwischen  Bedrohung,  lebenslanger  Intervention  und  Selbststeuerung  (cid:191)ndet 
in den dargestellten (Erzähl-)Bewegungen eine Ausgestaltung. Koproduktive 
Erzählungen aktualisieren oder transformieren ein „entschiedenes Feld“ (But-
ler 2006, S. 221), welches die Grenzen der Entscheidbarkeit im Hinblick auf 
Berufs- und Bildungsentscheidungen markiert und damit auch das Verständ-
nis von Weiterbildungsberatung verschiebt. Ermöglicht wird durch die sub-
jektivierungstheoretisch orientierte Erzählanalyse eine re-/konstruktive Be-
trachtung der in Beratungspraktiken „notwendige[n] (notwendig falsche[n]!) 
Ontologie, die die in der Beratungskommunikation selbst konstruierte soziale 
Adresse (das Selbst qua Therapie oder Beratung) mit ‚Bewusstsein‘ und ‚kau-
saler  Wirkung  von  (Entscheidungs-)Handeln‘  verwechselt“  (Maasen,  2011: 
22).  Die  individuelle  Entscheidung  wird  gemeinsam  als  eine  Entscheidung 
Lebenslangen Lernens im Prozess der Subjektivierung hergestellt – durch Er-
zählungen des Selbst.

Subjektivierung in der Weiterbildungsberatung

247

Literatur

Bamberg,  Michael/Georgakopoulou,  Alexandra  (2008):  Small  stories  as  a  new  per-
spective in narrative and identity analysis. In: Text & Talk 28 (3), S. 377–396.
Bosančić, Saša (2014): Arbeiter ohne Eigenschaften. Über die Subjektivierungswei-

sen angelernter Arbeiter. Wiesbaden: Springer VS.

Butler,  Judith  (2006):  Haß  spricht.  Zur  Politik  des  Performativen.  Frankfurt  a.  M.: 

Suhrkamp.

Butler, Judith (2001): Psyche der Macht. Das Subjekt der Unterwerfung. Frankfurt a. 

M.: Suhrkamp.

Derrida, Jacques (1988): Signatur Ereignis Kontext. In: Derrida, J. (Hg.): Randgänge 

der Philosophie. 1. Auflage. Wien: Passagen-Verlag, S. 291–314.

Dinkelaker,  Jörg/Wyßuwa,  Franziska  (i.E.):  Lebenslauf  und  Bildungspraxis.  Ver-
schränkte  Fluchtpunkte  erziehungswissenschaftlicher  Interaktions-  und  Bio-
graphieanalysen. In: Wiezorek, C./Kreitz, R./Demmer, C./Fuchs, T. (Hg.): Das 
Erziehungswissenschaftliche qualitativer Forschung. Opladen: Budrich.

Forneck, Hermann/Wrana, Daniel (2005): Ein parzelliertes Feld. Eine Einführung in 

die Erwachsenenbildung. Bielefeld: wbv.

Foucault,  Michel  (1994):  Das  Subjekt  und  die  Macht.  In:  Dreyfus,  H./Rabinow,  P. 
(Hg.):  Michel  Foucault.  Jenseits  von  Strukturalismus  und  Hermeneutik,  Wein-
heim: Beltz, S. 243–261.

Foucault, Michel (2000): „Die Gouvernementalität“. In: Bröckling, U./Krasmann, S./
Lemke, T. (Hg.): Gouvernementalität in der Gegenwart. Studien zur Ökonomisie-
rung des Sozialen. Frankfurt a. M.: Suhrkamp, S. 41–67.

Gieseke, Wiltrud/Stimm, Maria (2016): Praktiken der professionellen Bildungsbera-
tung. Innensichten auf die Entscheidungs(cid:191)ndung im Beratungsprozess. Wiesba-
den: Springer VS. 

Hall, Stuart (1999): Ethnizität: Identität und Di(cid:3445)erenz. In: Engelmann, J. (Hg.): Die klei-
nen Unterschiede. Der Cultural Studies Reader. Frankfurt a. M.: Campus, S. 83–98.
Hall,  Stuart  (2004):  Wer  braucht  Identität?  In:  Hall,  S.:  Ideologie,  Identität,  Reprä-
sentation. Ausgewählte Schriften 4, hg. J. Koivisto und A. Merkens. Hamburg: 
Argument Verlag, S. 167–187.

Käpplinger,  Bernd/Maier-Gutheil,  Cornelia  (2015):  Ansätze  und  Ergebnisse  zur 
 Beratung(sforschung) in der Erwachsenen- und Weiterbildung. Eine Systemati-
sierung. In: Zeitschrift für Weiterbildungsforschung – Report, (2015) 2, S. 163–
181.

Klingovsky, Ulla (2017): Lebenslanges Lernen revisited – Zur Strukturlogik der New 
Educational  Governance  in  der  Wissensgesellschaft.  In:  Bauer,  U./Bolder,  A./
Bremer, H./Epping, R. (Hg.): Bildung für Arbeit unter neuer Steuerung. Wiesba-
den: Springer VS, S. 2744.

Klingovsky, Ulla/Pawlewicz, Susanne (2014): Untiefen im Diskurs um das Lebenslan-
ge  Lernen.  Zur  Transformation  erwachsenenpädagogischer  Handlungsformen. 
In: Holzer, D./Kloyber, C./Schuster, W./Vater, S. (Hg.): Wenn Weiterbildung die 
Antwort ist, was war die Frage? Innsbruck, Wien, Bozen: Studienverlag, S. 85–
97.

Maasen, Sabine (2011): Das beratene Selbst. Zur Genealogie der Therapeutisierung 

248

Farina Wagner

in den ›langen‹ Siebzigern: Eine Perspektivierung. In Maasen, S./Elberfeld, J./
Eitler, P./Tändler, M. (Hg.): Das beratene Selbst. Zur Genealogie der Therapeuti-
sierung in den ›langen‹ Siebzigern. Bielefeld: Transcript, S. 7–34. 

Nittel,  Dieter  (2016):  Der  erziehungs-  und  bildungswissenschaftliche  Zugang  zur 
Handlungsform „Beratung“. In: Gieseke, W./Nittel, D. (Hg.): Handbuch Pädago-
gische Beratung über die Lebensspanne. Weinheim/Basel: Beltz, S. 20–30.
Ochs, Elinor/Capps, Lisa (1996): Narrating the Self. In: Annual Review of Anthropo-

logy, Vol. 25 (1996), S. 19–43.

Ricken, Norbert/Rose, Nadine/Kuhlmann, Nele/Otzen, Anne (2017): Die Sprachlich-
keit der Anerkennung. Zu den theoretischen und methodologischen Perspektiven 
auf  ‚Anerkennung‘  in  der  Erforschung  von  Unterrichtspraktiken.  In:  Viertel-
jahrsschrift für wissenschaftliche Pädagogik 93 (2017), Heft 2, S. 193–233.
Rothe, Daniela (2011): Lebenslanges Lernen als Programm. Eine diskursive Formati-

on in der Erwachsenenbildung. Frankfurt a. M.: Campus.

Schiersmann,  Christiane  (2009):  Beratung  im  Kontext  lebenslangen  Lernens.  In: 
Tippelt R./von Hippel A. (Hg.): Handbuch Erwachsenenbildung/Weiterbildung. 
Wiesbaden: Springer VS, S. 747–767.

Schiersmann, Christiane (2011): Beratung im Kontext von Lebenslangem Lernen und 
Life  Design.  Ein  Generationen  übergreifendes  Konzept.  In:  In:  Eckert,  T./von 
Hippel,  A.  /Pietraß,  M./Schmidt-Hertha,  B.  (Hg.):  Bildung  der  Generationen, 
S. 427–439. Wiesbaden: Springer VS.

Schlüter, Anne (2017): Bildungsberatung als elementarer Baustein für erwachsenen-
bildnerische Professionalität. In: Münk, D./ Walter, M. (Hg.): Lebenslanges Ler-
nen im sozialstrukturellen Wandel – Ambivalenzen der Gestaltung von Berufs-
biogra(cid:191)en in der Moderne. Wiesbaden: Springer VS, S. 215–230.

Schütze, Fritz (1983): Biographieforschung und narratives Interview. In: Neue Praxis, 

H.3, S. 283(cid:3445).

Spies, Tina (2011): ‚Alte‘ Männlichkeiten und ‚neue‘ Ethnizitäten – Positionierungen 
junger  Migranten  in  transnationalen  Räumen.  In:  Gender.  Zeitschrift  für  Ge-
schlecht, Kultur und Gesellschaft, Heft 1/2011, S. 65–80.

Stanik,  Tim  (2016):  Beratung  in  der  Weiterbildung  als  institutionelle  Interaktion. 

Frankfurt a. M.: Peter Lang Verlag.

Wrana,  Daniel  (2015):  Zur  Analyse  von  Positionierungen  in  diskursiven  Praktiken. 
Methodologische Re(cid:192)exionen anhand von zwei Studien. In: Fegter, S./Kessl, F./
Langer, A./Ott, M./Rothe, D./Wrana, D. (Hg.): Erziehungswissenschaftliche Dis-
kursforschung. Empirische Analysen zu Bildungs- und Erziehungsverhältnissen. 
Wiesbaden: Springer VS, S. 123–142.

Christian Schröder / Claudia Muche 

Professionalität im Coaching von Führungskräften: 
Der organisationale Rahmen als konstituierende 
Prämisse professionellen Handelns

1.  Einleitung

Seit den 1990er Jahren wird Coaching als personenbezogene Beratungsform 
von verschiedenen privaten Unternehmen angeboten. In den letzten 30 Jahren 
hat Coaching einen enormen Bedeutungszuwachs erfahren, die Entwicklung 
verlief rasant und die Angebotsvielfalt ist heute kaum zu überblicken: „[…] 
das Format Coaching hat einen Blitzstart hingelegt und sich, sozusagen aus 
dem  Nichts  kommend,  innerhalb  einer  überraschend  kurzen  Zeit  als  Bera-
tungsformat etabliert“ (Liska 2010: 27). Auch die Professionsbildung im Feld 
des  Coachings  schreitet  voran.  Berufsverbände  haben  sich  etabliert.  Auch 
wenn  in  Fach-  und  Wissenschaftsliteratur  versucht  wird,  Kompetenzanfor-
derungen für Coaches zu de(cid:191)nieren (Fritsch 2010; Steinke 2015; Birgmeier 
2011; Loebbert 2015), ist „Coach“ grundsätzlich keine geschützte Berufsbe-
zeichnung; „Jeder kann sich Coach nennen oder das, was er tut, als Coaching 
bezeichnen“  (Greif  2008:  53).  Dadurch  ist  die  Angebotsstruktur  heterogen 
und es werden Wissensbestände aus ganz unterschiedlichen Disziplinen im 
Coaching angewandt. Dies wirft Fragen nach der Professionalität auf, die – 
aufgrund fehlender allgemein verbindlicher Standards und fehlender homo-
gener Ausbildungsstruktur – auf freiwilliger Selbstverp(cid:192)ichtung basiert. 

In  diesem  Beitrag  wird  Professionalität  in  einer  di(cid:3445)erenztheoretischen 
Perspektive als die Bearbeitung von in sich widersprüchlichen Strukturpro-
blemen im interaktiven Vollzug der Coaching-Sitzungen betrachtet. Ziel des 
Beitrags  ist  es,  professionelles  Beratungshandeln  in  situ  zu  erforschen,  um 
„Spannungsfelder  und  Kernprobleme  des  (situativen)  professionellen  Bera-
tungshandeln[s]“ zu ermitteln und daran die performativen Gestaltungsanfor-
derungen aufzuzeigen sowie Berater*innen zu Selbstbeobachtungen und -re-
(cid:192)exion durch einen fremden Blick auf ihre Praxis anzuregen (Maier-Gutheil 
2013: 182).

250

Christian Schröder / Claudia Muche

2.  Datenerhebung und -analyse

Empirisch analysiert wird die Coaching-Praxis mit Führungskräften, bei der 
es  um  die  Bearbeitung  persönlicher  Handlungsprobleme  bezüglich  beruf-
licher  bzw.  arbeitsfeldbezogener  Themen  geht  (Fietze  2015).  Coaching  mit 
Führungskräften zielt darauf ab, in personenbezogenen Beratungsgesprächen 
Handlungsfähigkeit im beruflichen Kontext zu verbessern (Riedel 2003). Die 
Beratung  (cid:191)ndet  in  Form  einer  dyadischen  Gesprächssituation  statt,  an  der 
unternehmensexterne Coachs und Führungskraft teilnehmen. In Abgrenzung 
zu anderen Beratungsformaten vollzieht sich Coaching mit einer „ausgepräg-
ten  Prozess-  und  Personen-Orientierung“  schleifenartig  entlang  folgender 
Basisaktivitäten:  „Situation  de(cid:191)nieren,  Beziehung  gestalten,  Veränderung 
konstruieren und Coaching evaluieren“ (Graf 2017: 81).

Unsere  Analysen  basieren  auf  einer  Datenerhebung  in  einem  kleineren 
privaten Coaching-Unternehmen in Westdeutschland, das insbesondere sozi-
ale Einrichtungen berät und dabei u. a. Coaching für Führungskräfte anbie-
tet.  Der  Bildungshintergrund  und  Erfahrungshorizont  der  im  Unternehmen 
arbeitenden Coaches variiert stark. Entweder wird auf der Homepage auf eine 
über Jahrzehnte hinweg ausgeübte praktische Tätigkeit als Coach und Organi-
sationsberater*in verwiesen oder es werden einschlägige absolvierte Studien-
gänge aufgelistet, die die fachliche Kompetenz der Coachs ausweisen sollen. 
Die  Daten  stammen  aus  dem  kooperativen,  grenzüberschreitenden  DFG/
FNR-Projekt  Transition  Processing,  in  dem  pädagogische  Rationalitäten  im 
Kontext personenbezogener Beratungsdienste vergleichend untersucht wurden.1
Mit der Gesprächsanalyse rekonstruieren wir Rationalitäten auf der Ebe-
ne  der  Einzelberatungsgespräche  und  verfolgen  die  Frage,  wie  in  konkreten 
Situationen soziale Wirklichkeit hergestellt wird (Gar(cid:191)nkel 1967). Wir gehen 
also davon aus, dass vermeintlich objektive Tatsachen nicht per se existieren, 
sondern erst durch unser Handeln erzeugt werden. Neben der Frage, wie etwas 
gesagt wird, interessiert uns vor allem auch wozu, d. h. in welcher Logik der In-
teraktion, etwas gesagt wird. Wir fragen also auch nach dem Zweck bestimm-
ter Aussagen in der jeweiligen Handlungsabfolge und rekonstruieren so, wie 
institutionelle Strukturprobleme bearbeitet werden (Deppermann 2008: 79(cid:3445).). 
Als  Datenbasis  dienen  fünf  Aufzeichnungen  von  Einzelcoachings  mit 
einer  Dauer  von  je  90  bis  120  Minuten.  Die  Gespräche  wurden  nach  dem 
Transkriptionssystem „GAT 2“ vollständig transkribiert (Selting et al. 2009). 

1  Am Projekt beteiligte Universitäten sind die Universitäten Flensburg, Hildesheim, Frank-
furt,  Tübingen  sowie  Luxemburg.  Der  luxemburgische  Anteil  wurde  vom  luxemburgi-
schen Fonds National de la Recherche unter der Fördernummer INTER/DFG/14/8888406/
TransPro/Schroeder und die deutschen Partner wurden von der Deutschen Forschungsge-
meinschaft unterstützt.

Professionalität im Coaching von Führungskräften

251

Zunächst wurden die Gesprächstranskripte makroskopisch bearbeitet, d. h., 
für jedes Gespräch wurde ein thematischer Verlauf erstellt, nach welchem das 
Gespräch sequenzartig unterteilt und die jeweiligen Textpassagen paraphra-
siert  wurden.  Diese  makroskopische  Arbeit  an  den  Transkripten  diente  als 
Überblick über die gesamte Struktur der Gespräche sowie als Hilfestellung 
bei der Auswahl von Sequenzen für die mikroskopische Feinanalyse (Dep-
permann  2008:  51f.).  Die  mikroskopische  Analyse  erfolgte  in  einem  festen 
Team und in Kooperation der Universitäten Luxemburg und Hildesheim.2 Die 
Ergebnisse wurden in konzeptionellen Memos festgehalten, die die Grundla-
ge für die weitere Auswahl von Textsequenzen bildeten.  

3.  Ergebnisse

Die fünf aufgezeichneten Beratungsgespräche wurden von zwei unterschied-
lichen männlichen Coachs3 geführt. Ausgewählt für die Ergebnisdarstellung 
wurden drei Gespräche, die sich durch den Zeitpunkt des Beratungsprozesses 
unterscheiden. Ein Erst- und ein Abschlussgespräch sowie ein Gespräch mit-
ten im Beratungsprozess bilden den Verlauf des Coachings über einen Zeit-
raum von 5 bis 10 Gesprächen ab. Alle Coachees sind in sozialen Dienstleis-
tungseinrichtungen  oder  Bildungseinrichtungen  beschäftigt  und  haben  dort 
jeweils eine Leitungsfunktion inne. 

Mindestens in zwei Fällen gibt es Hinweise darauf, dass dabei die Impulse 
zum Coaching von dritter Seite bzw. aus der jeweiligen Organisation heraus 
entstanden sind. Dies wird teilweise auch an den Äußerungen der Coachees 
deutlich, die vermitteln, dass kein direkter Anlass in ihrem beruflichen Alltag 
sie dazu bewegt, ein Coaching in Anspruch zu nehmen. 

3.1  Makroskopische Analyse

Mit Blick auf die Gesamtstruktur der Coaching-Gespräche zeigt sich die Rol-
lenverteilung, dass sich der*die Coach für die methodische Ausgestaltung der 

2  An den Analysesitzungen waren neben den Autor*innen des Beitrags Ute Karl und Inga 
Truschkat die studentischen Mitarbeiterinnen Claudine Bastian und Mieke Mierzowsky 
beteiligt.
Im Text werden primär die Funktionsbezeichnungen „Coach“ für die beratende Person und 
„Coachee“ für die zu beratende Person verwendet.

3 

252

Christian Schröder / Claudia Muche

Gespräche  verantwortlich  zeigt,  während  der*die  Coachee  die  inhaltlichen 
Themen setzt (siehe Tabelle 1). Deutlich wird jedoch auch, dass die metho-
dische Rahmung durch die Coachs insgesamt o(cid:3445)en gestaltet ist und auch die 
thematischen Vorstellungen der Coachees stark variieren. So möchte in Ge-
spräch 1 Herr G ein berufliches Coaching in Anspruch nehmen, um Re(cid:192)exi-
on und Unterstützung für seine neue berufliche Funktion zu bekommen. Er 
ist vor etwa einem halben Jahr zu Träger X gewechselt und hat damit einen 
Karriereaufstieg  vollzogen.  In  seiner  neuen  Position  ist  er  Geschäftsführer 
einer  größeren  sozialen  Einrichtung.  Das  vorliegende  Gespräch  fand  in  der 
ersten Sitzung des Coachings statt, in der u. a. die künftige Zusammenarbeit 
mit dem*der Berater*in und die Bezahlung des Coachings verhandelt werden. 
Herr D (Gespräch 2) wurde erst vor kurzen zum Teamleiter in einer sozialen 
Einrichtung befördert, woraufhin ihm sein Chef die Teilnahme am Coaching 
vorschlug.  In  einer  vorangegangenen  Coaching-Sitzung  wurde  das  Thema 
Mitarbeitergespräche besprochen und in der aufgezeichneten Sitzung soll ein 
solches Gespräch ‚durchgespielt‘ werden. Frau N ist Schulleiterin und nimmt 
bereits seit einiger Zeit am Coaching teil. Im Gespräch geht es um den aktuel-
len Stand im beruflichen Kontext. Dazu wird auf eine Frau N bereits bekannte 
Methode, das „Brett“, zurückgegri(cid:3445)en. Frau N beginnt zunächst ihre Rolle 
im Zuge der Aufstellung auf dem Brett sowie aktuelle bestehende Probleme 
zu re(cid:192)ektieren. Der Coach macht verschiedene Angebote, wie Frau N damit 
umgehen kann.

Tab. 1: Auswahl der Gespräche (eigene Darstellung)

Im Gespräch 1 und Gespräch 2 weicht der Gesprächsverlauf von der (o(cid:3445)en-
sichtlichen) Vorstellung des Coachs von einem Coaching – die in einer Re-
(cid:192)exion  der  eigenen  Führungsposition  in  der  Organisation  besteht  –  ab.  Die 
Coachees verlangen eher nach einer Supervision oder einer Schulung in der 
Führung  von  Mitarbeitergesprächen.  Wenngleich  die  Coachs  in  diesen  Ge-
sprächen versuchen, ein o(cid:3445)enes Gespräch über die Position der Coachees in 
ihrer  Organisation  zu  initiieren  und  thematisch  auszuhandeln,  (cid:191)nden  keine 

Professionalität im Coaching von Führungskräften

253

eindeutigen Prozesse der Grenzziehung seitens der Coaches statt, die das Ge-
spräch inhaltlich begrenzen würden. Ferner ist festzustellen, dass zu Beginn 
des Coachings die Gesprächsthemen bzw. Coaching-Ziele, wenn überhaupt, 
dann nur sehr vage festgelegt werden. 

3.2  Mikroskopische Analyse

In  den  mikroskopischen  Analysen  wurde  neben  der  Frage  nach  dem  „Wie 
etwas  gesagt  wurde“  auch  untersucht,  welche  Funktion  das  Gesagte  im 
Gesprächsverlauf  erfüllt.  So  konnten  insgesamt  drei  Strukturprobleme  des 
Coachings herausgearbeitet werden. Wie anhand von Gesprächsauszügen zu 
zeigen sein wird, besteht ein Strukturproblem darin, die fachliche Expertise 
als Coach ausweisen zu müssen, aber dabei zugleich einen möglichst o(cid:3445)enen 
Raum für inhaltliche Themensetzung und Selbstre(cid:192)exion zu lassen. Ein wei-
teres Strukturproblem zeigt sich in einer Beratungsbedürftigkeit, die herge-
stellt werden muss, um die Sinnhaftigkeit von Beratung zu rechtfertigen, die 
jedoch nicht die schon vorhandene Kompetenz des Coachees in Frage stellen 
darf. Zuletzt besteht das Strukturproblem in einer unbedingten Orientierung 
an den Bedürfnissen und Bedarfen des/der Klient*in und gleichzeitig in der 
Notwendigkeit, auch einen Folgeauftrag für die Beratungsorganisation zu si-
chern.  

Empirisches Beispiel I: Fachexpertise vs. Raum für Selbstre(cid:192)exion

Der folgende Sequenzauszug stammt aus dem Beratungsgespräch 1. Dieses 
Gespräch ist ein Erstgespräch, was erklärt, dass es zunächst zu einer etwas 
allgemeineren Auftragsklärung zwischen Coach 1 und Herrn G kommt. 

254

Christian Schröder / Claudia Muche

(Eingangssequenz, Gespräch 1, Erstgespräch)

Der  Gesprächseinstieg  erfolgt  durch  eine  indirekte  Erzählau(cid:3445)orderung  des 
Beraters,  die  nach  der  Art  und  Weise  der  Zusammenarbeit  fragt.  Der  vom 
Coach gewählte Begri(cid:3445) der „Zusammenarbeit“ verweist zunächst auf den au-
genscheinlichen Aspekt der Freiwilligkeit (es gibt keinen Zwangskontext in 
der Beratung), die jeweiligen Rollen können dennoch in einem hierarchischen 
Verhältnis stehen (Experte-Laie). Mit der Formulierung des Beraters „WAS 
soll(.) innerhalb der zusammenarbeit sein:“ wird ein Raum erö(cid:3445)net, in dem 
die Beratung statt(cid:191)nden soll. Gefragt wird nach den Ho(cid:3445)nungen, Wünschen 
und  Erwartungen  des  Coachees.  Diese  erscheinen  als  eine  noch  nicht  fest-
stehende Figur, die im Entstehungsprozess ist. Der Berater erö(cid:3445)net so einen 
positiv  besetzten  Raum,  den  der  Kunde  auch  gestalten  und  mitbestimmen 
kann (z. B. „das entscheidest unter anderem DU“), zugleich werden dabei die 
Grenzen des Raums gezogen, u. a., wenn der Berater sein Rollenverständnis 
darlegt (z. B. „ich hab das aber soweit vorbereitet“). Der Coach konstituiert 
sich hier als kompetenter und vorbereiteter Berater, der zugleich (cid:192)exibel ist. 
Die Erö(cid:3445)nung des Coachings erinnert insgesamt an das Heraufbeschwören 
eines  gemeinsamen  Weges,  an  dem  beide  Akteure  mitentscheiden  können, 
wobei die Gestaltungsmacht im Sinne der Rollen- und Auftragsklärung aber 
letztlich beim Berater liegt.

Die nachfolgende Textsequenz stammt aus einem Gespräch am Ende des 

Beratungsprozesses:

Professionalität im Coaching von Führungskräften

255

(Eingangssequenz, Gespräch 3, Ende des Beratungsprozesses)

Der  Berater  spricht  von  der  Schule  ohne  ein  bestimmtes  Thema  daran  zu 
knüpfen.  Der  Rahmen  bleibt  o(cid:3445)en,  die  Coachee  kann  frei  entscheiden,  ob 
sie nun ein fallbezogenes Thema aufgreift oder ein neues Thema besprechen 
will. Nachdem der Anlass geklärt scheint, macht der Berater eine weitere Op-
tion auf, indem er anfügt: „möglicherweise nochmal son son anschluss“. Er 
schlägt damit eine Brücke zwischen zwei Alternativen, der des Beratungsab-
schlusses und eines Folgetermins, der jedoch nicht vorgesehen ist. Er über-
prüft,  ob  der  uns  unbekannte  Ausgangsauftrag  abgeschlossen  werden  kann 
oder ob es zu einem Folgeauftrag kommt.

Der Berater schließt seinen Part mit der gleichen Unsicherheit, mit der er 
ihn begonnen hat. Er gibt den aktiven Gesprächspart recht spät an die Coa-
chee ab, was darauf hindeutet, dass er sich in der Verantwortung sieht, das 
Gespräch  zu  führen.  Für  die  Coachee  scheinen  der  Bezugsrahmen  und  die 
Verständigung mit dem Berater hingegen klar zu sein. Sie gibt an, dass sie die 
derzeitige Sitzung „auch eigentlich so als son resümEE verstanden“ hatte, als 
Rückblick und nicht als Klärung zukünftiger Optionen. Im weiteren Verlauf 
wird die Rolle des Beraters als Strukturgeber immer konfuser, während die 
Coachee als Inhaltsgeberin immer stärker auftritt.

Es zeigt sich ein Spannungsfeld darin, dass der Coach seine Expertise in 
der fachlichen Gesprächsführung einerseits gegenüber der Coachee beweisen 
möchte,  andererseits  aber  möglichst  Themen  anregen  möchte,  die  sich  aus 

256

Christian Schröder / Claudia Muche

einem  re(cid:192)exiven  Selbstbezug  der  Coachee  gleichsam  organisch  entwickeln 
sollen. In einem Erstgespräch – genauso wie in einem Gespräch am Ende des 
Beratungsprozesses – erö(cid:3445)net der Berater einen tentativen Rahmen, der für 
eine große Bandbreite an möglichen Themen seitens der Coachee o(cid:3445)enbleibt.  

Empirisches Beispiel II: Bedürftigkeit vs. Kompetenz des Coachees

In  der  folgenden  Schlusssequenz  einer  Beratungssitzung  im  Beratungspro-
zess  gibt  es  (noch)  keine  organisationale  Vereinbarung,  die  einen  weiteren 
Termin selbstverständlich vorgibt (wie in Gespräch 1).

(Gespräch 2, Beratungsprozess)

Der Berater leitet mit seinen Fragen eine abschließende Sequenz ein: „WIE ma 
wollen sie WEIter machen? (.) WOLLen wir weiter machen? (3)“. Anschlie-
ßend kommt es zunächst zu einer gegenseitigen Bestätigung davon, dass die 
Beratung sinnvoll war. In der Formulierung des Coaches wird deutlich, dass 
er ein mögliches De(cid:191)zit beim Coachee verdecken will. Seine Selbstreparatur 
(Egbert 2009) zielt nicht nur auf eine Verbesserung des Verständnisses, son-
dern auch auf das Vermeiden einer möglichweise schon abschätzig wirkenden 
Formulierung. Der Coach korrigiert sich von klar auf klarer und fügt hinzu, 
dass es auch davor schon klar war. An dieser Selbstreparatur wird deutlich, 
wie wichtig es für ihn ist, am Ende die Kompetenz des Coachees herauszu-
stellen,  aber  zugleich  auch  die  Sinnhaftigkeit  des  Beratungsgesprächs  her-
vorzuheben,  um  schließlich  weiteren  Bedarf  für  kommende  Gespräche  zu 

Professionalität im Coaching von Führungskräften

257

generieren. Auch der Coachee sieht sich in der Bewertung des Gesprächs nun 
in der Situation, etwas zu (cid:191)nden, dass er aus dem Coaching mitnimmt. Diese 
abschließende Bewertung scheint eine günstige Vorbereitung dafür zu sein, 
eine Anschlussmöglichkeit für ein weiteres Gespräch bzw. einen Folgeauftrag 
zu  scha(cid:3445)en.  Obwohl  alles  noch  klarer  geworden  ist,  wird  wieder  ein  neuer 
Bedarf bzw. Termin seitens des Beraters generiert. 

Es verdeutlicht sich insgesamt das Dilemma, dass Beratung – und folglich 
auch  Coaching  –  sich  eigentlich  nur  über  etwas  De(cid:191)zitäres  auf  Seiten  des 
Ratsuchenden legitimiert. Im Fall des Coachings muss die Beratung jedoch 
zugleich als über(cid:192)üssig darstellt werden, um nicht am Selbstbild einer (im-
mer schon) kompetenten Führungskraft zu nagen. Coaching muss also einen 
Bedarf  erzeugen,  indem  potentielle  De(cid:191)zite  aufgezeigt  und  problematisiert 
werden, möglichst ohne dass dieser Bedarf vom Coachee als de(cid:191)zitär emp-
funden wird.

Auch die gegenseitige Bewertung von Coach und Coachee erfolgt in einem 
Balanceakt.  Es  muss  gelingen,  einen  Bedarf  zu  erzeugen,  ohne  dass  dieser 
Bedarf als de(cid:191)zitär empfunden wird. Der Coach muss daher die Kompetenz 
des Coachees hervorheben und zugleich von einer weiteren Verbesserung auf 
einem hohen Niveau ausgehen.

Empirisches Beispiel III: Klientenorientierung vs. Folgeaufträge auf 
der organisationalen Ebene absichern 

Im folgenden Gesprächsauszug handelt es sich um die Schlusssequenz eines 
abschließenden Gesprächs im Beratungsprozess. Zunächst wird ganz unver-
bindlich ein Termin vorgeschlagen:

258

Christian Schröder / Claudia Muche

(Gespräch 3, abschließendes Gespräch)

Der  Berater  belässt  es  nicht  beim  unverbindlichen  Terminangebot,  sondern 
schlägt vor, sich selbst beim Coachee zu melden. Schließlich bietet er an, ei-
nen Termin verbindlich zu vereinbaren. Nachdem die Vorbereitung der Mitar-
beitergespräche abgeschlossen ist, die vom Coachee in der Eingangssequenz 
eingefordert wurde, muss nun daran gearbeitet werden, wie man wieder da-
ran anschließt und das Coaching am Laufen hält. Hier deutet sich das dritte 
Strukturproblem  an,  einerseits  klientenorientiert  zu  arbeiten,  andererseits 
aber auch auf der organisationalen Ebene Folgeaufträge sichern zu müssen.

Im Vorfeld der folgenden Schlusssequenz eines Gesprächs am Ende des 
Beratungsprozesses wurde bereits vorab mehrfach von der Coachee das Sig-
nal gesendet, dass es keinen besonderen Redebedarf mehr gibt. U. a. kommt 
es gegen Ende des Gesprächs zu einer 13-Sekündigen Pause. Dennoch stellt 
der  Coach  eine  o(cid:3445)ene  Frage,  auf  die  man  nicht  mit  ja  oder  nein  antworten 
kann, sondern eher zu einer weiteren Erzählung aufgefordert wird.

Professionalität im Coaching von Führungskräften

259

(Schlusssequenz, Gespräch 3)

Mit der Eingangsfrage wird vom Coach suggeriert, es müsse doch noch etwas 
Berichtenswertes  geben.  Auch  der  weitere  Verlauf  weist  auf  eine bestimm-
te Fortsetzungsidee des Coachings hin, die der Coach zu verfolgen scheint. 
Nachdem die Coachee geäußert hat, dass es eigentlich keinen Gesprächsbe-
darf mehr gebe, versucht der Coach einen weiteren Termin für ein Gespräch 
zu  vereinbaren.  In  der  14-minütigen  Auslassung  im  Transkript  folgen  ver-
schiedene Terminangebote, die auch mit ‚Small Talk‘ verbunden werden und 
weder inhaltliche noch methodische Elemente enthalten.

Nach dieser langen Phase des Small Talks fragt der Berater erneut: „Und 
wir bleiben in Kontakt“. Es verdeutlicht sich eine informelle Ebene. Die Be-
zugnahme auf ein weiteres Tre(cid:3445)en ist nicht zuvorderst ziel- und bedarfsori-
entiert für die Coachee. Vielmehr erscheint es so, als ob der Berater Bezie-
hungsarbeit leisten muss, um den Kontakt zu halten. Au(cid:3445)ällig ist, dass das 

260

Christian Schröder / Claudia Muche

Gespräch  über  Persönliches  seitens  des  Beraters  am  Laufen  gehalten  wird. 
Dies zeigt sich u. a. daran, dass der Berater der Coachee nicht die Möglichkeit 
bietet, letztlich ein Ende zu setzen. Die Beziehungsarbeit kann auch strate-
gisch betrachtet werden, da über Beziehungen auch Folgeaufträge generiert 
und sich Bekanntheit des Beratungsdienstleisters auch über Mundpropaganda 
erreichen lässt. In diesem Sinn kann das private Gespräch als Teil des Coa-
chings betrachtet werden, in dem es nicht mehr um eine Klientenorientierung, 
sondern um den organisationalen Rahmen dreht.

Ein*e Coach ist auf organisationaler Ebene darauf angewiesen, Aufträge 
und Kunden zu akquirieren. In den Schlusssequenzen zeigt sich, dass – sofern 
die organisationale Rahmung ohnehin einen weiteren Termin vorsieht, z. B. 
nach dem ersten Gespräch oder inmitten eines über mehrere Sitzungen ab-
laufenden Beratungsprozesses – das Gespräch relativ schnell beendet werden 
kann. Anders verhält es sich im abschließenden Gespräch eines Beratungs-
prozesses. Hier steht die Beziehungsarbeit im Vordergrund, um den Kontakt 
zum  Kunden  möglichst  verbindlich  zu  halten.  Es  zeigt  sich  ein  Balanceakt 
zwischen  einerseits  einem  erfolgreichen  Prozessabschluss  und  andererseits 
einem O(cid:3445)en- und Anschlussfähighalten für weitere Aufträge. 

4.  Resümee

Die  herausgearbeiteten  Strukturprobleme  basieren  auf  der  fallanalytischen 
Untersuchung  eines  Coaching-Anbieters.  Die  Fallstudie  ist  daher  ein  erstes 
exploratives Aufspüren von Strukturproblemen und ihrer professionellen Be-
arbeitung. Die herausgearbeiteten handlungsübergreifenden typischen Kern-
probleme  und  Spannungsfelder  können  in  weiteren  Studien  überprüft  und 
erweitert werden. Dabei wäre es auch interessant herauszuarbeiten, wie un-
terschiedliche organisationale Rahmungen, z. B. Beratung in Sanktionskon-
texten (Böhringer u. a. 2012; Wol(cid:3445) 2014) oder in privat-ö(cid:3445)entlich (cid:191)nanzierten 
Kontexten in Transfergesellschaften (Muche u. a. i. E.) Spannungsfelder für 
einen professionellen Umgang in der Beratung entstehen lassen.  

In Bezug auf Professionalisierungstendenzen wird in sozialwissenschaft-
lichen Zusammenhängen die Debatte um „Organisation und Profession“ seit 
langem geführt (Klatetzki/Tacke 2012; Klatetzki/Nokielski 2010). Argumen-
tiert  wird,  dass  professionelles  Handeln  durch  organisationale  Rahmungen 
und  Strukturierungen  eingeschränkt  oder  gar  verunmöglicht  werde.  Auch 
Beratung weist stets sowohl professionsförmige als auch organisationsförmi-
ge Elemente auf (Brüsemeister 2004). In den Beratungsgesprächen des un-
tersuchten Coaching-Unternehmens zeigte sich eine professionsförmige Aus-
richtung darin, eine Art Moratorium für Selbstre(cid:192)exionsprozesse zu scha(cid:3445)en. 

Professionalität im Coaching von Führungskräften

261

Wie  mit  der  Beschreibung  des  ersten  Strukturproblems  deutlich  wurde,  ist 
der Coach bemüht, den alltäglichen Entscheidungsdruck außen vor zu lassen 
und Gelegenheit für die organische Entwicklung von Themen zur Selbstre(cid:192)e-
xion der eigenen (Führungs-)Position des Coachees zu geben. Dabei scheint 
es  jedoch  gleichermaßen  zentral,  durch  das  Einbringen  von  Beraterwissen 
die eigene Fachexpertise zu unterstreichen. Ein freier Markt, auf dem sich ein 
Coaching-Unternehmen  behaupten  muss,  führt  im  untersuchten  Fall  dazu, 
eine thematische O(cid:3445)enheit bis hin zur Beliebigkeit scheinbar immer wieder 
durch den Verweis auf methodische Elemente zu rahmen und Coaching da-
durch auch als solches (etwa im Unterschied zu Alltagsgesprächen) zu kenn-
zeichnen.  Als  „ergebnisorientierte  Selbstre(cid:192)exion“  (Graf  2017:  78)  geht  es 
auch darum, ein positives Ergebnis interaktiv zu konstruieren, das Kosten- 
und Zeitaufwand rechtfertigt. 

Gleichwohl  wird  dadurch  ein  Expert*innen-Lai*innen-Verhältnis  herge-
stellt. Ein solch asymmetrisches Verhältnis ist in den untersuchten Beratungs-
sitzungen für sich gesehen schon problematisch. Denn tunlichst soll vermie-
den werden, dem*der Coachee den Expert*innenstatus abzusprechen. Dies ist 
jedoch nur durch einen Balanceakt zu bewerkstelligen. Nicht nur muss sich 
der Coach durch das Ausweisen von Fachexpertise ausreichend Legitimation 
verscha(cid:3445)en, auch die Beratungssituation rechtfertigt sich selbst nur dadurch, 
dass überhaupt eine Beratungsbedürftigkeit beim Coachee besteht. 

Die Strukturproblematik, Coaching als Coaching-Gespräch durch Fache-
xpertise ausweisbar zu machen und trotz implizit unterstellter Beratungsbe-
dürftigkeit den Coachee nicht als bedürftig erscheinen lassen zu dürfen, ver-
weist auf die organisationsförmigen Aspekte des Coachings. Denn neben einer 
Kundenorientierung geht es für ein auf einem freien Anbietermarkt operie-
renden Unternehmen auch um die Möglichkeit, Folgeaufträge zu generieren. 
So dienen Beziehungsarbeit und die gemeinsame Bewertung des Coachings 
durch  Coachee  und  Coach  auch  dazu,  eine  Arbeitsbeziehung  aufrechtzuer-
halten  oder  bestenfalls  auszubauen.  Zugespitzt  deuten  unsere  Erkenntnisse 
darauf hin, dass „Profession“ im Kontext von Coaching nicht durch „Orga-
nisation“ eingeschränkt wird, sondern vielmehr der organisa tionale Rahmen 
die konstituierende Prämisse professionellen Handelns bildet.

Literatur

Birgmeier, Bernd (2011): Coachingwissen. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissen-

schaften.

Böhringer,  Daniela/Karl,  Ute/Müller,  Hermann/Schröer,  Wolfgang/Wol(cid:3445),  Stephan 
(2012):  Den  Fall  bearbeitbar  halten.  Gespräche  in  Jobcentern  mit  jungen  Men-
schen. Opladen: B. Budrich.

