2.  Normative Rahmungen - gesetzliche Grundlagen 
von Beratung in Pflege und Pflegeausbildung 

In  den  angrenzenden  Professionen  wie  z.B.  in  der  Sozialen  Arbeit  wird  die 
BeraterIn  oder  die  Beratung  bereits  als  eine  eigene  Handlungskompetenz 
verstanden.  Der  Internationalisierung  geschuldet,  ist  Beratung  derzeit  auf 
dem  Weg  der  Akademisierung  und  auf  dem  Weg,  sich  als  eigene  Wissen-
schaft  zu  verstehen.  Beratung  ist  auch  verstärkt  dabei,  sich  als  eine 
spezifische Kompetenz innerhalb der verschiedenen Professionen zu etablie-
ren.  
Wie sieht es diesbezüglich in der Pflege aus? 
In der heutigen Profession Pflege haben die Interaktionen mit den Patienten 
oder  Klienten  doch  einen  sehr  unterschiedlichen  Charakter,  dies  kann  ein 
behandlungspflegerischer Kontakt vor oder nach einer Untersuchung, Opera-
tion  oder  nach  Erhalt  einer  unerwarteten  Diagnose  oder  eines  anderen 
Schicksalsschlages  sein,  weshalb  der Patient  ins  Krankenhaus  kam  und  nun 
sein  Leben  der  Erkrankung/  Behinderung  anpassen  muss,  oder  der  Kontakt 
entsteht  direkt  durch  die  tägliche  Grundpflege  am  Pflegebett  im  Kranken-
haus, im Alten- und Pflegeheim oder in der Wohnung des Patienten durch die 
Ambulante  Pflege.  Die  Aufzählungen  ließe  sich  noch  weiterführen  so  breit 
gefächert sind die Aufgabenbereiche der Pflege. Dabei ist nicht zu vergessen, 
dass bei jedem Umgang mit Patienten auch deren Angehörigen einzubeziehen 
sind,  auf  die  eine  oder  andere  Weise,  auf  jeden  Fall  aber  in  individueller 
Weise.  
Um die Beratung in der Pflege genauer zu betrachten, die notwendigen Wei-
in  der  Beratungsarbeit,  der  Pflegebildung  und  den 
terentwicklungen 
gesetzlichen  Regelungen  zu  erkennen,  ist  es  notwendig  sowohl  den  gegen-
wärtigen  Zustand  der  Beratung  in  der  Pflege  zu  beleuchten  als  auch  den 
normativen Hintergrund der Beratung in der Pflege mit einzubeziehen. 

2.1. Erste gesetzliche Verankerung von Beratung in 

der Profession Pflege ab 1985 

Ein  Rückgriff  auf  die  Geschichte  der  professionellen  Pflege  würde  hier  zu 
weit führen. Gleichsam ist die Historie relevant, wenn es darum geht, schein-
bar neue Kompetenzen auszumachen. Bereits sehr früh wird in der Literatur 
der Geschichte des Kümmerns um Kranke, Verwundete und Alte Menschen 
deutlich, mit wie viel Wissen und Gewissen versorgt wurde. Lange vor unse-
rer  Zeitrechnung  bis  ins  späte  Mittelalter  übernahmen  weise  Frauen, 
Ordensschwestern,  Ordensbrüder,  Beginen  und  auch  Angehörige  anderer 

     25 

 
 
 
weltlicher Orden als Heilkundige und Hebammen die Versorgung der Kran-
ken.  Zwar 
lässt  sich  meist  nur  erahnen,  welche  Bedeutung  die 
Kommunikation oder auch Beratung im  Laufe der Geschichte hatte, aber es 
ist  anzunehmen,  dass  die  Kranken,  Siechen  und  Alten  in  einem  ganzheitli-
chen Verständnis versorgt wurden.  
So  ist  gewiss  auch  jedem  aus  der  Pflege  unsere  erste  Pflegetheoretikerin 
Florence  Nightingale  als  ‚die  Dame  mit  der  Lampe‘  bekannt.  Diesen  Titel 
erhielt sie, weil sie des Abends zur ruhiger Stunde durch das Lazarett lief und 
gezielt  sich  zu  dem  einen  oder  dem  anderen  Patienten  setzte  und  mit  Ruhe 
und Zeit den Sorgen und Nöten der Soldaten zuhörte, damit diese danach in 
Ruhe schlafen und sich weiter auf das Gesund werden konzentrieren konnten 
oder wenn es sein musste auch in Frieden sterben konnten.  
Dieses Beispiel aus der Geschichte der Pflege soll verdeutlichen, dass Bera-
tung schon von je her ein Aufgabenbereich der Pflege ist und war. 

Auch von den heutigen Pflegekräften wird diese Auffassung geteilt, wie es in 
einer Studie von KNELANGE (2000) herausgearbeitet wurde. 
Schauen  wir  nun  auf  die  gesetzlichen  Rahmenbedingungen,  darin  ist  der 
zeitliche Bezug bedeutsam, d.h. wann wurde die Beratung als Tätigkeit in der 
Pflege auch in einem Gesetz festgehalten?  
Hierzu ein kurzer Überblick über die in diesem Kapitel verwendeten Geset-
zestexte1: 

1   Die in Abb.1 benannten beratungsrelevanten Paragraphen des SGB XI finden in ungekürz-

ter Form im Anhang ihre Auflistung. 

26 

 
 
                                                                          
Normative Rahmung im Überblick: 

Krankenpflegegesetz 1985 (§ 4 Ausbildungsziel) 

- 

SGB XI, 1995 

o  § 37 Pflegegeld für selbst geschaffte Pflegehilfen 

o  § 45 Pflegekurse für Angehörige und Ehrenamtliche Pfle-

gepersonen 

o  § 7 Aufklärung, Beratung 

-  Landespflegegesetz von NRW § 4, 1996 

-  Altenpflegegesetz 2003 (§ 3 Ausbildungsziel) 

-  Empfehlende Ausbildungsrichtlinien der Altenpflege 2003 (NRW) 

-  Gesundheits- und Krankenpflegegesetz 2003 (§ 3 Ausbildungsziel) 

-  Ausbildungsrichtlinien der Kranken- und Kinderkrankenpflege 

2003 (NRW) 

- 

Pflege-Weiterentwicklungsgesetz, SGB XI 2008 

o  § 7 Abs. 3 

o  § 7a Pflegeberatung 

o  § 92c Pflegestützpunkte 

Abb.1:  Normative Rahmung im Überblick 

Mit dem ersten Blick in das Krankenpflegegesetz von 1985 ist festzustellen, 
dass  hier  die  Aufgabe  der  Beratung  als  Ausbildungsziel  offensichtlich  noch 
nicht  enthalten  war  und  der  erste  kommunikative  Anteil  das  Anregen  und 
Anleiten von gesundheitsförderndem Verhalten ist.  
Ist  dies  wirklich  so?  Werfen  Sie  einen  Blick  in  das  Ausbildungsziel  des 
Krankenpflegegesetzes: 

     27 

 
 
 
 
 
§ 4 Ausbildungsziel 
(1) Die Ausbildung für Krankenschwestern soll Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten 
zur verantwortlichen Mitwirkung bei der Verhütung, Erkennung und Heilung von Krank-
heiten vermitteln (Ausbildungsziel). Die Ausbildung soll insbesondere gerichtet sein auf  
1.  die sach- und fachkundige, umfassende, geplante Pflege des Patienten,  
2.  die gewissenhafte Vorbereitung, Assistenz und Nachbereitung bei Maßnahmen 

der Diagnostik und Therapie,  

3.  die Anregung und Anleitung zu gesundheitsförderndem Verhalten,  
4.  die Beobachtung des körperlichen und seelischen  Zustandes des Patienten und 
der Umstände, die seine Gesundheit beeinflussen, sowie die Weitergabe dieser 
Beobachtungen an die an der Diagnostik, Therapie und Pflege Beteiligten,  
5.  die  Einleitung  lebensnotwendiger  Sofortmaßnahmen  bis  zum  Eintreffen  der 

Ärztin oder des Arztes,  

6.  die Erledigung von Verwaltungsaufgaben, soweit sie in unmittelbarem Zusam-

menhang mit den Pflegemaßnahmen stehen.  

(2)  Die  Ausbildung  für  Krankenpflegehelferinnen  und  Krankenpflegehelfer  soll  die 
Kenntnisse,  Fähigkeiten  und  Fertigkeiten  für  die  Versorgung  der  Kranken,  sowie  die 
damit  verbundenen  hauswirtschaftlichen  und  sonstigen  Assistenzaufgaben  in  Stations-, 
Funktions- und sonstigen Bereichen des Gesundheitswesens vermitteln (Ausbildungsziel) 

(Krankenpfleggesetz 1985, §4) 

Wenn  wir  uns  im  Absatz  1  des  Ausbildungszieles  die  Unterpunkte  3  und  4 
genauer anschauen, steht dort klar formuliert, dass die Pflegekraft den Patien-
ten  beobachten  soll  wie  es  diesem  körperlich  und  auch  seelisch  geht,  dann 
soll sie analysieren  weshalb es ihm so geht,  welche Umständen also dessen 
Gesundheit  beeinflussen.  Danach  sind  diese  Ergebnisse  allen  beteiligten 
Berufsgruppen  mitzuteilen. Darüber hinaus soll die Pflegekraft selbst in der 
Lage sein mit diesen Erkenntnissen auf den Patienten zu zugehen und diesen 
zu  einem  gesundheitsfördernden  Verhalten  anzuregen.  Wie  die  Anregungen 
dann durchzuführen sind, ist dem Gesetzestext nicht genauer zu entnehmen.  
In  diesen  beiden  aufgeführten  Unterpunkten  wird  deutlich,  dass  Beratungs-
kompetenzen bereits im Krankenpflegegesetz von 1985 enthalten sind, diese 
Aktivitäten  allerdings  noch  nicht  unter  dem  Begriff  ‚Beratung‘  zu  finden 
waren,  sondern  als  Umschreibung  in  ‚Anregen  und  Anleiten‘  und  ‚Beob-
achtung und Weitergabe‘ als Ausbildungsziel formuliert waren. 

Wie bereits erwähnt, ist Beratung auch zur heutigen Zeit noch auf dem Weg 
eine  eigene  Wissenschaft  zu  werden  und  es  fand  sich  vor  25  Jahren  noch 
keine eindeutige Definition,  weder als Wort noch in der Handlung als Kon-
zept.  Die  Umsetzung  der  eben  beschriebenen  Zielformulierungen  ist  daher 
auch zu dieser Zeit  nicht auszumachen gewesen,  weder in der theoretischen 
Ausbildung noch in der Dokumentation der Pflegepraxis. 

28 

 
 
 
 
 
 
2.1.1. Pflege-Personalbedarfsregelung (PPR) 

Dass Beratung als pflegerische Tätigkeit aufgefasst  wird, zeigt sich auch an 
der 1993 in Kraft getretenen Pflege Bedarfsregelung. Dies war ein erarbeite-
tes  Tätigkeitsprofil  für  die  klinische  Pflege,  welches  zur  Grundlage  des 
Bedarfs  von  Pflegepersonal  galt,  der  so  genannten  Pflege-Personalregelung 
(PPR).  Im  September  1990  wurde  von  der  Bundesregierung  eine  Experten-
gruppe  aus  Fachleuten  (Pflegedienstleitungen,  Mitarbeiter  der  Pflege-
forschung,  verbandsunabhängige  Ärzte,  Verwaltungsdirektoren)  zusammen 
berufen und erhielten den Auftrag, die Grundlagen für ein neues Personalbe-
darfsermittlungsverfahren  zu  erarbeiten.  Orientiert  hat  sich  die  Experten-
gruppe an dem Pflegemodell nach Juchli ‚Aktivitäten des Täglichen Lebens‘ 
und berücksichtigten den Zeitaufwand einer aktivierenden Pflege.  
Die  pflegerischen  Tätigkeiten  wurden  anhand  bestehender  Studien  und  Pra-
xiserfahrungen  in  Minutenwerte  festgelegt  und  in  die  zwei  Pflegearten 
‚Allgemeine  Pflege‘  und  ‚Spezielle  Pflege‘  aufgeteilt.  Der  für  die  Patienten 
erforderliche Pflegeaufwand wurde in drei aufeinander abgestufte Intensitäts-
stufen  bewertet,  in  der:  Grundleistung/  erweiterten  Leistung/  besonderen 
Leistung.  Diese  wurden  mit  Minutenwerten  versehen,  welche  hier  als  ange-
nommene Mittelwerte zu verstehen sind (vgl. Zerbe 1995).  

Das Tätigkeitsprofil der ‚Allgemeinen Pflege‘ bezog sich auf sechs verschie-
dene Aktivitäten des täglichen Lebens, eine davon ist ‚Kommunikation‘. Von 
der  Expertengruppe  wurde  vorgesehen  dass  Kommunikation  nur  dann  zeit-
lich  eine  Bewertung  finden  soll,  wenn  diese  Tätigkeit  nicht  zeitgleich  mit 
anderen pflegerischen Leistungen erbracht wird, somit wurde hier ein Raum 
für  Kommunikation  (Beratung)  geschaffen.  Je  nach  Intensitätsstufe  sind 
insgesamt etwa 5 – 10 min pro Patient und Tag in folgenden Bereichen ein-
geplant: 

-  Entlastende und Orientierung gebende Patientengespräche 
-  Begleiten des Patienten in der Phase des Sterbens 
-  Gespräche mit Angehörigen einschließlich Beratung 
- 

Patientenbezogene  Informationsgespräche  einschließlich  telefoni-
scher Kontakt 

Des  Weiteren  findet  auch  die  Ernährungsberatung  an  einer  anderen  Stelle 
Raum.  

     29 

 
 
 
 
 
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Expertengruppe Kommunikation 
und Beratung als zentrale pflegerische Aufgabe gesehen hat und auch einen 
gewissen  Raum  zur  Umsetzung  bereitstellte.  In  der  Praxis  jedoch  fand  der 
Leistungskatalog  meist  nur  gekürzt  Anwendung.  Kommunikation  und  auch 
Dokumentation wurden darin kaum noch beachtet (vgl. Zerbe 1995:27 f).  
Dieses  Instrument  der  Leistungserfassung  wurde  nach  nur  wenigen  Jahren 
offiziell,  d.h.  bundesweit  wieder  ausgesetzt,  jedoch  verwenden  manche 
Krankenhäuser die PPR noch als internes Steuerungsinstrument weiter, um so 
einen  Überblick  über  den  Personalaufwand  in  der  Pflege  zu  erhalten  (vgl. 
Elsevier 2004:95). 
Kurze  Zeit  nach  der  Entwicklung  der  PPR  wurde  1995  die  Pflegeversiche-
rung eingeführt und es gab die ersten Veränderungsimpulse. 

2.1.2. Implementierung der Pflegeversicherung 1995 

Im  SGB  XI  dem  Pflegeversicherungsgesetz,  befinden  sich  im  §§37  und  45 
die ersten konkreten Beratungsaufträge für Pflegende. Die Vergütung ist von 
der zuständigen Pflegekasse zu tragen und die Beratung der Pflegefachkräfte 
kommt  den  in  eine  Pflegestufe  eingruppierten  pflegebedürftigen  Personen 
zugute. Festgehalten ist dies im §37 Abs.3  

§ 37 Pflegegeld für selbst beschaffte Pflegehilfen 
(3) Pflegebedürftige, die Pflegegeld nach Absatz 1 beziehen, haben  
          1.bei Pflegestufe I und II halbjährlich einmal, 
          2.bei Pflegestufe III vierteljährlich einmal 
eine  Beratung  in  der  eigenen  Häuslichkeit  durch  eine  zugelassene  Pflegeeinrichtung, 
durch  eine  von  den  Landesverbänden  der  Pflegekassen  nach  Absatz  7  anerkannte  Bera-
tungsstelle mit nachgewiesener pflegefachlicher Kompetenz oder, sofern dies durch eine 
zugelassene Pflegeeinrichtung vor Ort oder eine von den Landesverbänden der Pflegekas-
sen  anerkannte  Beratungsstelle  mit  nachgewiesener  pflegefachlicher  Kompetenz  nicht 
gewährleistet  werden  kann,  durch  eine  von  der  Pflegekasse  beauftragte,  jedoch  von  ihr 
nicht beschäftigte Pflegefachkraft abzurufen. Die Beratung dient der Sicherung der Quali-
tät  der  häuslichen  Pflege  und  der  regelmäßigen  Hilfestellung  und  praktischen 
pflegefachlichen Unterstützung der häuslich Pflegenden. Die Vergütung für die Beratung 
ist  von  der  zuständigen  Pflegekasse,  bei  privat  Pflegeversicherten  von  dem  zuständigen 
privaten  Versicherungsunternehmen  zu  tragen,  im  Fall  der  Beihilfeberechtigung  anteilig 
von  den  Beihilfefestsetzungsstellen.  Sie  beträgt  in  den  Pflegestufen  I  und  II  bis  zu  21 
Euro und in der Pflegestufe III bis zu 31 Euro. Pflegebedürftige, bei denen ein erheblicher 
Bedarf  an  allgemeiner  Beaufsichtigung  und  Betreuung  nach  §  45a  festgestellt  ist,  sind 
berechtigt, den Beratungseinsatz innerhalb der in Satz 1 genannten Zeiträume zweimal in 
Anspruch zu nehmen. Personen, bei denen ein erheblicher Bedarf an allgemeiner Beauf-
sichtigung  und  Betreuung  nach  §  45a  festgestellt  ist  und  die  noch  nicht  die 

30 

 
 
 
Voraussetzungen der Pflegestufe I erfüllen, können halbjährlich einmal einen Beratungs-
besuch  in  Anspruch  nehmen;  die  Vergütung  für  die  Beratung  entspricht  der  für  die 
Pflegestufen I und II nach Satz 4. In diesen Fällen kann die Beratung auch durch von den 
Landesverbänden der Pflegekassen anerkannte Beratungsstellen wahrgenommen werden, 
ohne  dass  für  die  Anerkennung  eine  pflegefachliche  Kompetenz  nachgewiesen  werden 
muss. 

(SGB XI, §37, Abs.3) 

Mit dem ersten Satz des Absatzes 3 setzte das Pflegeversicherungsgesetz den 
Grundstein, dass hiermit der Pflegefachkraft in pflegerelevanten Fragen eine 
eigenständige  Beratungskompetenz  zugestanden  wurde  und  ein  Beratungs-
auftrag zur Pflegeberatung formuliert wurde.  
Die  Notwendigkeit  zur  Beratung  bestand  darin,  die  Qualität  der  häuslichen 
Pflege  zu  sichern,  dies  stieß  auch  bei  den  Leistungsträgern  auf  eine  breite 
Zustimmung: 

(5) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und der Verband der privaten Krankenver-
sicherung e. V. beschließen gemeinsam mit den Vereinigungen der Träger der ambulanten 
Pflegeeinrichtungen  auf  Bundesebene  unter  Beteiligung  des  Medizinischen  Dienstes  des 
Spitzenverbandes  Bund  der  Krankenkassen  Empfehlungen  zur  Qualitätssicherung  der 
Beratungsbesuche  nach  Absatz  3.  Die  Empfehlungen  gelten  für  die  anerkannten  Bera-
tungsstellen entsprechend. 

(6) Rufen Pflegebedürftige die Beratung nach Absatz 3 Satz 1 nicht ab, hat die Pflegekas-
se oder das private Versicherungsunternehmen das Pflegegeld angemessen zu kürzen und 
im Wiederholungsfall zu entziehen. 

(SGB XI, §37, Abs.5,6) 

Eine weitere Bekräftigung fanden die Pflegenden zur Beratung und Anleitung 
von Angehörigen im §45 SGB XI 

„§45 Pflegekurse für Angehörige und ehrenamtliche Pflegepersonen“ 

Pflegende Angehörige und ehrenamtlich Pflegende erhalten somit unentgelt-
liche Schulungskurse, um das soziale Engagement zu fördern, die Pflege und 
Betreuung zu erleichtern  und zu  verbessern, sowie die pflegebedingten kör-
perlichen  und  seelischen  Belastungen  zu  vermindern.  Die  Kurse  sollen 
Fertigkeiten zur eigenständigen Durchführung der Pflege vermitteln, organi-
siert werden sie von den Krankenkassen und durchgeführt werden diese von 
Pflegefachkräften. 

Durch diese Gesetzgebungen wurden bereits einige Meilensteine in der Pfle-
ge gesetzt und die Diskussionen, wie Beratung in die Pflege integriert werden 

     31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kann, begannen. Allerdings war zu diesem Zeitpunkt die Beratung noch nicht 
in der Pflege verankert, da die Gesetzgebung schneller war, als die Pflege in 
ihrer  Weiterentwicklung  sein  konnte.  Denn  1995  wurde  mit  dem  SGB  XI 
auch  der  §7  implementiert,  in  welchem  die  Pflegekassen  unter  Zugzwang 
gerieten ihren Versicherten eigenverantwortlich eine neutrale Präventionsbe-
ratung  zukommen  zu  lassen,  um  sie  so  in  einer  gesunden  und  der 
Pflegebedürftigkeit vorbeugenden Lebensführung zu unterstützen. 

§7 Aufklärung und Beratung 
(1)  Die  Pflegekassen  haben  die  Eigenverantwortung  der  Versicherten  durch  Aufklärung 
und Beratung über eine gesunde, der Pflegebedürftigkeit vorbeugende Lebensführung zu 
unterstützen und auf die Teilnahme an gesundheitsfördernden Maßnahmen hinzuwirken. 

(2) Die Pflegekassen haben die Versicherten und ihre Angehörigen und Lebenspartner in 
den  mit  der  Pflegebedürftigkeit  zusammenhängenden  Fragen,  insbesondere  über  die 
Leistungen  der  Pflegekassen  sowie  über  die  Leistungen  und  Hilfen  anderer  Träger,  zu 
unterrichten  und  zu  beraten.  Mit  Einwilligung  des  Versicherten  haben  der  behandelnde 
Arzt, das Krankenhaus, die Rehabilitations- und Vorsorgeeinrichtungen sowie die Sozial-
leistungsträger unverzüglich die zuständige Pflegekasse zu benachrichtigen, wenn sich der 
Eintritt  von  Pflegebedürftigkeit  abzeichnet  oder  wenn  Pflegebedürftigkeit  festgestellt 
wird.  Für  die  Beratung  erforderliche  personenbezogene  Daten  dürfen  nur  mit  Einwilli-
gung des Versicherten erhoben, verarbeitet und genutzt werden. 
(…) 
(4)  Die  Pflegekassen  können  sich  zur  Wahrnehmung  ihrer  Beratungsaufgaben  nach 
diesem Buch aus ihren Verwaltungsmitteln an der Finanzierung und arbeitsteiligen Orga-
nisation  von  Beratungsangeboten  anderer  Träger  beteiligen;  die  Neutralität  und 
Unabhängigkeit der Beratung ist zu gewährleisten. 

(SGB XI §7 Abs. 1, 2, 4) 

Diese  Gesetzgebung  wurde  alsbald  auf  Länderebene  in  den  Pflegegesetzen 
umgesetzt, jedoch wurde oftmals nur wenig an die Pflegenden selbst gedacht.  
Warum war dies so?  

Zu diesem Zeitpunkt stand die Akademisierung der Pflege erst ganz am An-
fang.  Die  ersten  Absolventen  und  Absolventinnen  von  pflegerelevanten 
Studiengängen  in  Deutschland  wie  Pflegewissenschaft  und  Pflegepädagogik 
verließen die Hochschulen. Daher lag es zu dieser Zeit nahe, den Pflegenden 
im Punkt Beratung nur wenig Beachtung zu schenken. Die gesetzlich veran-
kerte  Beratung  wurde  daher  vielerorts  von  der  schon  länger  akademisierten 
Profession der Sozialarbeiter erbracht 

Auch  auf  Länderebene  zeigen  sich  diese  Tendenzen,  hier  am  Beispiel  von 
Nordrhein-Westfalen: 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im  §4  des  Landespflegegesetzes  (NRW,  1996)  wurde  vorgesehen,  dass  die 
Beratung  von  Pflegebedürftigen,  von  Pflegebedürftigkeit  Bedrohten  und 
deren  Angehörigen  im  Zusammenwirken  von  Kommunen  den  Pflegkassen 
und  den  anderen  an  der  pflegerischen  Versorgung  Beteiligten  erfolgen  soll. 
Somit  wurde ein recht  großer Pool von beteiligten Berufsgruppen  miteinbe-
zogen und die Mehrzahl der Modellversuche und der neuen Konzepte wurden 
dem sozialen Dienstleistungssektor zugeschrieben. 

Dazu  ein  kurzer  Auszug  aus  der  Literatur  zum  Thema  ‚Beratung  nach  dem 
Landespflegegesetz‘, zu finden im Teil A, 3.11. Qualifizierung der Beratung: 

„Die  Frage  der  Qualifizierung  des  Beratungspersonals  lässt  sich  theoretisch  leicht  beant-
worten, aber im kommunalpolitischen Alltag nur selten lösen. So wichtig eine hinreichende 
Ausgangsqualifikation  auch  ist  -  idealerweise  sollte  sozialarbeiterische  Kompetenz  mit 
pflegerischer Erfahrung verknüpft sein -, so lässt sich auf Dauer allein durch berufsbeglei-
tende  Qualifizierung  gewährleisten,  dass  das  Personal  dem  Anspruch  der  detaillierten 
Einzelfallberatung gerecht wird.“ (vgl. Asam 1997:43) 

Dass  zu  dieser  Zeit  das  Pflegefachverständnis  noch  als  ‚Erfahrung‘  angese-
hen  wird,  lässt  natürlich  heute  jede  Pflegefachkraft  irritiert  aufhorchen.  In 
diesem Auszug wird jedoch deutlich, dass bereits das Ministerium für Arbeit, 
Gesundheit  und  Soziales  des  Landes  Nordrhein-Westfalen  das  Bewusstsein 
hatte, dass pflegerisches Fachkompetenz in die detaillierte Einzelfallberatung 
mit einfließen muss, aber soziale Kompetenzen werden den Pflegefachkräften 
auf Länderebene nicht zugesprochen. Warum war das so?  
In der Pflege schien zu diesem Zeitpunkt die einzige formelle soziale Kom-
petenz  das  ‚Anregen  und  Anleiten  zu  gesundheitsförderndem  Verhalten‘  zu 
sein. 

Bereits Ende des Jahres 2001 waren in allen 54 Kreisen und kreisfreien Städ-
ten  von  Nordrhein–Westfalen  Pflegeberatungsstellen 
etabliert.  Die 
Kommunen  haben  80%  in  eigener  Trägerschaft,  die  restlichen  obliegen  ge-
teilten Trägerschaften, in zwei Kommunen wurde Verbraucherzentralen diese 
Aufgabe  übertragen.  Da  das  Gesetz  nur  einen  ‚Neutralitätsanspruch‘  be-
schreibt,  aber  nicht  die  Trägerschaften  definiert,  sind  nicht  unbedingt  neue 
Beratungskapazitäten  entstanden,  aber  die  Weiterentwicklung  bereits  beste-
hender Beratungsstrukturen war die Folge. 
Die  Beratungen  in  diesen  Einrichtungen  sind  vorrangig  auf  sozialrechtliche 
Aspekte  konzentriert und treffen damit  nur partiell die Bedürfnisse der Rat-
suchenden  (vgl.  Asam  et  al.  1997:241ff;  Hurrelmann  2006:863f;  Müller-
Mundt 2005:46f). 

Um die Bedürfnisse der Ratsuchenden zu verdeutlichen greifen wir hier kurz 
der  Zeit  voraus  und  verweisen  dazu  auf  eine  unabhängige  Nutzerbefragung 
von Modellprojekten der Patientenberatungsstellen in der Zeit vom Juli 2003 
bis Februar 2004. Diese Evaluation der Modellprojekte ist gesetzlich im SGB 

     33 

 
 
 
 
 
 
V  §65  ‚Auswertung  der  Modellvorhaben‘  festgelegt  und  somit  ist  von  den 
Krankenkassen  oder  ihren  Verbänden  eine  Evaluation  der  Modellvorhaben 
nach  allgemein  anerkannten  wissenschaftlichen  Standards  zu  veranlassen, 
welche von unabhängigen Sachverständigen zu erstellen sind. Die Ergebnisse 
sind zu veröffentlichen. 

Die Ergebnisse dieser Studie wurden von dem Institut für Pflegewissenschaft 
der  Universität  Bielefeld  erarbeitet  und  2005  veröffentlicht.  Dabei  wurden 
alle Nutzer von 17 Beratungsstellen mit einbezogen und es bestand ein Rück-
lauf  von  38%,  somit  lagen  1292  Fragebögen  zur  Auswertung  vor.  Das  Ziel 
dieser  Nutzerbefragung  bestand  darin  verschiedene  Informationen  aus  der 
Sicht  der  Ratsuchenden  zu  erfassen,  daher  wurde  eine  anonymisierte,  stan-
dardisierte, schriftliche Befragung durchgeführt.  
Ein  Hauptanliegen  der  Studie  bestand  darin,  welche  Beratungsanlässe  die 
Nutzer  der  Pflegeberatungsstellen  hatten,  dabei  waren  Mehrfachnennungen 
möglich.  Wir  beschränken  uns  hier  auf  die  vier  am  häufigsten  genannten 
Beratungsanlässe.  
Die  Befragten  suchten  eine  Beratungsstelle  zur  Unterstützung  auf,  wegen 
(vgl. Seidel, 2005:22ff): 

- 

- 

- 
- 

55,7%  gesundheits-  bzw.  krankheitsbezogenen  Problematiken,  zu 
den  am  meisten  genannten  Themen  zählten  Medikamente,  Krebs 
und Krebsschmerzen. 
22%  Adressen  und  Empfehlungen  zu  medizinisch-pflegerischen 
Einrichtungen. 
20% einer Beschwerde oder eines vermuteten Behandlungsfehlers. 
12,6% Informationen zu sozialrechtlichen Situationen, z. B. Wider-
sprüchen an den Kostenträger wegen Höhe der Eigenbeteiligung. 

An dieser  Studie  wird deutlich, dass an einer Pflegeberatungsstelle aus  vor-
liegender  Nutzerbefragung  über  die  Hälfte  der  Beratungsaufträge,  nämlich 
55,7%  ausschließlich  einen  gesundheitlichen  Charakter  besitzen  und  aus-
schließlich  sozialrechtliche  Themengebiete  erst  bei  12,6%  der  Aufträge  zu 
finden sind. Dies beschreibt recht signifikant wie partiell nur die Bedürfnisse 
der  Ratsuchenden  erfüllt  werden  können,  wenn  eine  Beratungsstelle  haupt-
sächlich auf die sozialrechtlichen Kompetenzen aufbaut. 

Die  Diskussionen  über  Beratung  in  der  Pflege  entwickelten  sich  weiter  und 
verschiedene  Pflegewissenschaftler  veröffentlichten  ihre  Stellungnahmen 
dazu.  In  der  Literatur  fällt  auf,  dass  häufig  noch  die  Begrifflichkeiten  wie 
Information,  Schulung,  Beratung  und  Anleitung  synonym  verwandt  werden 
(vgl.  Müller-Mundt  2000;  Renneke  2000;  Schneider,  In:  Poser  2005:387  f), 
bzw. noch keine einheitlichen Interpretation für den neuen Beratungsauftrag 
gefunden wurde. 

34 

 
 
 
 
Der Einblick in andere Länder zeigt, dass viele bereits weiter in der Patiente-
neducation  oder  in  der  Entwicklung  von  Patienteninformationsmaterialien 
sind. Darüber hinaus zeigt sich auch, dass Patienteninformation weit über den 
Sinn  des  Informierens  hinausgeht  und  eher  zu  verstehen  ist  im  Sinne  von 
Unterstützung zur Selbsthilfe. Sie beinhaltet somit das Informieren, Schulen 
und Beraten. 

Spätestens hier  wird deutlich wie vielschichtig die Situationen in der Pflege 
sind, an welchen die Pflegekräfte den Patienten informieren, schulen, beraten 
oder anleiten können. 
Abt- Zegelin schreibt dazu sehr treffend:  „Pflegende  sollten  den  Auftrag  in  ihrem 
Bereich annehmen.“ (Abt-Zegelin 2000:59) 

Wie kann dies geschehen?  
Auch  in  anderen  Ländern  haben  die  unterschiedlichsten  kommunikativen 
Tätigkeiten der Pflegekräfte bereits für Kreativität gesorgt. So z. B. ist in den 
USA  ein  zusammenfassender  Begriff  für  informieren,  schulen  und  beraten 
gefunden worden, die ‚patient-/ family-education‘. Aus Gründen der interna-
tionalen Sprachregelung wurde der Begriff ‚Patienten-/ Familien-Edukation‘ 
von verschiedenen Autoren (vgl. Abt-Zegelin 2000; Müller-Mundt 2000) ins 
Deutsche übernommen. 
Aber warum eine neue Begrifflichkeit für drei sehr unterschiedliche Tätigkei-
ten erfinden? 

Einen  anderen  Einstieg  in  die  Beratungsdiskussion  setzte  z.B.  Bartholo-
meyczik (2001:414). Sie stellte fest: 

„Pflegekompetenz setzt sich aus vier spezifischen Schwerpunktkompetenzen zusammen: 

- 

- 

- 

- 

Fähigkeit zur Beziehungsgestaltung, 

Prozesssteuerung, 

Beratungs- und Anleitungsfähigkeiten sowie 

Case und Trajekt-Management.“ 

Diese Definition  geht bereits  weit  über ‚das Gespräche führen können‘  hin-
aus.  Dennoch  greift  sie  aus  unserer  Sicht  noch  nicht  die  psychosozialen 
Randbereiche genügend mit ab. 

     35 

 
 
 
 
 
 
 
2.2. Aktuelle normative Rahmung der Grundausbildungen 

Seit  einigen  Jahrzehnten  ist  ein  immer  schneller  werdender  Wandel  in  der 
Gesellschaft zu beobachten, zum einen haben wir eine demographische Ver-
änderung  zu  verzeichnen,  welche  auch  durch  die  sich  immer  weiter-
entwickelnde  Wissenschaft,  Medizin  und  Forschung  unterstützt  wird  –  und 
zum  anderen  resultiert  daraus,  dass  eine  immer  größer  werdende  Anzahl 
chronisch Kranker und multimorbider alter Menschen in der Gesellschaft zu 
versorgen sind. Durch diesen Kontext der gesamtgesellschaftlichen Verände-
rung  entstanden  neue  Berufsprofile  und  müssen  auch  weiterhin  neue 
Berufsprofile  entstehen,  nach  der  gesetzlichen  Rahmung  gilt  es  die  entspre-
chenden  Inhalte  bzw.  Unterrichtkonzepte  dafür  zu  finden  und  weiter 
auszubauen. 

2.2.1. Normative Rahmung der Altenpflege 

An dieser Stelle nun ein Blick in die Altenpflege, welche seit dem Jahr 2000 
ein  einheitliches  bundesweites  Gesetz  besitzt  und  seit  2003  nach  mehrmali-
gem Überarbeiten das aktuelle Altenpflegegesetz darstellt.  
Vor dieser Zeit lag die gesetzlich Rahmung dieses Berufes in den Händen der 
einzelnen Länder, die Zuständigkeit verlagerte sich nun auf Bundesebene, da 
diese  Profession  an  Wichtigkeit  in  der  Gesellschaft  zunahm.  Die  Ausbil-
dungsziele wurden wie folgt für die 3jährige Grundausbildung festgelegt:  

§ 3  
(1) Die Ausbildung in der Altenpflege soll die Kenntnisse, Fähigkeiten und  Fertigkeiten 
vermitteln,  die  zur  selbständigen  und  eigenverantwortlichen  Pflege  einschließlich  der 
Beratung,  Begleitung  und  Betreuung  alter  Menschen  erforderlich  sind.  Dies  umfasst 
insbesondere: 

1.  die  sach-  und  fachkundige,  den  allgemein  anerkannten  pflegewissenschaftli-
Erkenntnissen 

den  medizinisch-pflegerischen 

insbesondere 

chen, 
entsprechende, umfassende und geplante Pflege, 

2.  die Mitwirkung bei der Behandlung kranker alter Menschen einschließlich der 

Ausführung ärztlicher Verordnungen, 

3.  die Erhaltung und Wiederherstellung individueller Fähigkeiten im Rahmen ge-

riatrischer und gerontopsychiatrischer Rehabilitationskonzepte, 

4.  die  Mitwirkung  an  qualitätssichernden  Maßnahmen  in  der  Pflege,  der  Betreu-

ung und der Behandlung, 

5.  die Gesundheitsvorsorge einschließlich der Ernährungsberatung, 
6.  die umfassende Begleitung Sterbender, 
7.  die Anleitung, Beratung und Unterstützung von Pflegekräften, die nicht Pflege-

fachkräfte sind, 

36 

 
 
8.  die Betreuung und Beratung alter Menschen in ihren persönlichen und sozialen 

Angelegenheiten, 

9.  die Hilfe zur Erhaltung und Aktivierung der eigenständigen Lebensführung ein-

schließlich der Förderung sozialer Kontakte und 

10.  die  Anregung  und  Begleitung  von  Familien-  und  Nachbarschaftshilfe  und  die 

Beratung pflegender Angehöriger. 

Darüber  hinaus  soll  die  Ausbildung  dazu  befähigen,  mit  anderen  in  der  Altenpflege 
tätigen  Personen  zusammenzuarbeiten  und  diejenigen Verwaltungsarbeiten  zu  erledigen, 
die in unmittelbarem Zusammenhang mit den Aufgaben in der Altenpflege stehen.  

(2)  Soweit  in  Modellvorhaben  nach  §  4  Abs.  7  erweiterte  Kompetenzen  zur  Ausübung 
heilkundlicher Tätigkeiten erprobt werden,  hat sich die Ausbildung auch auf die Befähi-
gung  zur  Ausübung  der  Tätigkeiten  zu  erstrecken,  für  die  das  Modellvorhaben 
qualifizieren soll. Das Nähere regeln die Lehrpläne der Altenpflegeschulen und die Aus-
bildungspläne der Träger der praktischen Ausbildung. 

(AltPflG §3) 

In  der  Profession  Altenpflege  wird  somit  das  Ausbildungsziel  angestrebt  in 
dem Beratung die Position eines übergeordneten Punktes zugesprochen wird 
und gleichzeitig auch in vier von zehn Unterpunkten mit einfließt. 
Dazu  vertiefen  wir  hier  schwerpunktmäßig  das  Thema  Beratung  aus  dem 
Altenpflegegesetz. 

Die  Altenpflegefachkräfte  besitzen  die  Kenntnisse,  Fähigkeiten  und  Fertig-
keiten  zur  selbstständigen  und  eigenverantwortlichen  Beratung  alter 
Menschen. Dies umfasst insbesondere die Bereiche: 

-  Ernährungsberatung 
-  Beratung anderer Berufsgruppen in Pflegehilfstätigkeiten 
- 
-  Angehörigenberatung 

Psycho-soziale Beratung alter Menschen 

Damit in diesen unterschiedlichen Bereichen kompetent beraten werden kann 
benötigt es einiges Hintergrundwissen welches die Grundausbildung vermit-
teln  will.  Schauen  wir  uns  dazu  die  ‚Empfehlenden  Richtlinien’  der 
Altenpflegeausbildung  des  Landes  Nordrhein-Westfalens  genauer  an,  kann 
man dort die Befähigung, d.h. das Erarbeiten der eben genannten Kompeten-
zen nachvollziehen. 

Die  empfehlenden  Ausbildungsrichtlinien  von  Nordrhein-Westfalen  machen 
bereits im Teil A dem Begründungsrahmen deutlich, dass ein pädagogischer 
Einfluss nur indirekt erfolgen kann. Denn durch die verschiedenen Lehr- und 
Lernprozesse wird ein Angebot gegeben welches den Lernenden ermöglichen 
soll  die  eigene  Persönlichkeit  zu  entfalten  und  weiterzuentwickeln,  um  da-

     37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
durch die Verantwortung zur Anwendung des Wissens und den Umgang mit 
den  eigenen  Kompetenzen  zu  übernehmen  (vgl.  AltPflG  2003:15  f).  Das 
Bildungsverständnis  der  Ausbildung  liegt  also  primär  auf  der  Persönlich-
keitsentwicklung und Erlangung beruflicher Handlungskompetenzen, was im 
Teil  B  der  Empfehlenden  Ausbildungsrichtlinien,  den  vier  verschiedenen 
Lernbereichen auch deutlich wird.  

Bereits im Lernbereich 1 ‚Aufgaben und Konzepte der Pflege‘, welcher allei-
ne  1200  Unterrichtsstunden  umfasst  und  somit  den  größten  Teil  der 
theoretischen  Ausbildung  abdeckt,  wird  das  übergeordnete  Ausbildungsziel 
‚Beratung‘  als  eins  von  drei  Zielen  der  enthaltenen  Lernfelder  (1.1  –  1.5) 
formuliert.  Diese  Perspektive  gilt  zum  einen  bis  zu  den  Teil-Lernfeldern 
dieses  Lernbereiches,  und  zum  anderen  ebenfalls  für  die  Umsetzung  der 
Empfehlenden Richtlinien in den einzelnen Unterrichtseinheiten.  

Lfd. Nr.  Bezeichnung des Lernfeldes 

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

1.5 

Theoretische Grundlagen in das altenpflegerische Handeln 
einbeziehen 
Pflege alter Menschen planen, durchführen, dokumentieren und 
evaluieren 
Alte Menschen personen- und situationsbezogen pflegen 

Anleiten, beraten und Gespräche führen 

Bei der medizinischen Diagnostik und Therapie mitwirken 

Zeit- 
richtwert 
  80 
Stunden 
120 
Stunden 
720 
Stunden 
  80 
Stunden 
200 
Stunden 
1200 
Stunden 

Abb.2:  Lernbereich  1:Aufgaben  und  Konzepte  der  Pflege  (Empfehlende  Richtlinie  der 

Altenpflegeausbildung NRW) 

Wie in der Abbildung zu sehen, wird im Punkt 1.4 der Richtlinien ganz kon-
kret  auf  Anleiten,  Beraten  und  Gespräche  führen  eingegangen,  auch  wird 
darauf verwiesen, dass in den Lernfeldern 1.3 und 1.5 sowie in den Lernfel-
dern  des  Lernbereiches  2,  Anleitungs-  und  Beratungskompetenzen,  die  im 
Zusammenhang  mit  spezifischen  Pflegesituationen  wichtig  sind  noch  mal 
aufgegriffen werden, so dass sich hier eine Möglichkeit zur Differenzierung 
und Vertiefung bietet.  
In  den  Zielen  bzw.  Inhalten  des  Lernfeldes  1.4  sind  dann  kurze  und  knapp 
gehaltene  Verallgemeinerungen  zu  finden,  wie,  dass  die  Schülerinnen  und 
Schüler  grundlegende  Kommunikationsmodelle  und  Gesprächsformen  ken-
nen  sollen,  es  wird  aber  kein  konkretes  Modell  oder  eine  konkrete  Form 
genannt.  
Für die Altenpflege lässt sich feststellen, dass ein bemessenes Zeitkontingent 
von 80 Unterrichtsstunden für die Beratung eingeplant ist, welches sich von 

38 

 
 
 
 
 
den Inhalten her unbedingt als ausbaufähig darstellt, denn es weist die Struk-
tur eines halboffenen Curriculum auf. 

2.2.2. Normative Rahmung der Krankenpflege 

Etwa  zeitgleich  mit  dem  Altenpflegegesetz  wurde  das  neue  bzw.  aktuelle 
Krankenpfleggesetz entworfen und trat am 1.1.2004 in Kraft. In diesem Ge-
setz über die Berufe in der Krankenpflege (KrPflG) erhielt die Beratung als 
Begriff Einzug und wurde auch gleich zu einem Ausbildungsziel (§3 Abs.2) 
der Gesundheits- und Krankenpflegerinnen. 

§ 3 Ausbildungsziel 
(1)  Die  Ausbildung  für  Personen  nach  §  1  Abs.  1  Nr.  1  und  2  soll  entsprechend  dem 
allgemein  anerkannten  Stand  pflegewissenschaftlicher,  medizinischer  und  weiterer  be-
zugswissenschaftlicher  Erkenntnisse  fachliche,  personale,  soziale  und  methodische 
Kompetenzen zur verantwortlichen Mitwirkung insbesondere bei der Heilung, Erkennung 
und  Verhütung  von  Krankheiten  vermitteln.  Die  Pflege  im  Sinne  von  Satz  1  ist  dabei 
unter  Einbeziehung  präventiver,  rehabilitativer  und  palliativer  Maßnahmen  auf  die  Wie-
dererlangung,  Verbesserung,  Erhaltung  und  Förderung  der  physischen  und  psychischen 
Gesundheit  der  zu  pflegenden  Menschen  auszurichten.  Dabei  sind  die  unterschiedlichen 
Pflege- und Lebenssituationen sowie Lebensphasen und die Selbständigkeit und Selbstbe-
stimmung der Menschen zu berücksichtigen (Ausbildungsziel). 

(2) Die Ausbildung für die Pflege nach Absatz 1 soll insbesondere dazu befähigen, 
1. die folgenden Aufgaben eigenverantwortlich auszuführen: 
    a) Erhebung und Feststellung des Pflegebedarfs, Planung, Organisation, Durchführung  
        und Dokumentation der Pflege, 
    b) Evaluation der Pflege, Sicherung und Entwicklung der Qualität der Pflege, 
    c) Beratung, Anleitung und Unterstützung von zu pflegenden Menschen und ihrer  
        Bezugspersonen in der individuellen Auseinandersetzung mit Gesundheit und  
        Krankheit, 
    d) Einleitung lebenserhaltender Sofortmaßnahmen bis zum Eintreffen der Ärztin oder  
        des Arztes, 
2. die folgenden Aufgaben im Rahmen der Mitwirkung auszuführen: 
    a) eigenständige Durchführung ärztlich veranlasster Maßnahmen, 
    b) Maßnahmen der medizinischen Diagnostik, Therapie oder Rehabilitation, 
    c) Maßnahmen in Krisen- und Katastrophensituationen, 
3. interdisziplinär mit anderen Berufsgruppen zusammenzuarbeiten und dabei  
     multidisziplinäre und berufsübergreifende Lösungen von Gesundheitsproblemen zu  
     entwickeln. 

(3)  Soweit  in  Modellvorhaben  nach  §  4  Abs.  7  erweiterte  Kompetenzen  zur  Ausübung 
heilkundlicher Tätigkeiten erprobt werden,  hat sich die Ausbildung auch auf die Befähi-

     39 

 
 
 
 
 
 
gung zur Ausübung der Tätigkeiten zu erstrecken, für die das Modellvorhaben qualifizie-
ren soll. Das Nähere regeln die Ausbildungspläne der Ausbildungsstätten. 

(KrPflG 2003, §3) 

Im Bezug auf Beratung wird in der Krankenpflegeausbildung das Ziel ange-
strebt, dass die Schülerinnen und Schüler dazu befähigt werden, die Beratung 
von  zu  pflegenden  Menschen  und  ihrer  Bezugsperson  in  der  individuellen 
Auseinandersetzung  mit  Gesundheit  und  Krankheit  eigenverantwortlich 
ausführen zu können. 
Die benannten Ausbildungsziele sind korrespondierend mit den Prüfungsbe-
stimmungen  zu  denken,  denn  dort  wird  das  Erreichen  der  Ausbildungsziele 
überprüft  und  die  beraterischen  Kompetenzen  werden  dort  vielfach  sowohl 
beim Prüfling als auch bei den Fachprüfern eingefordert.  

Mit dem neuen Gesetz wurden ebenfalls neue Ausbildungsrichtlinien imple-
mentiert, bzw. neue Curricula erarbeitet. Auch hier schauen wir uns genauer 
an wie die Ausbildungsrichtlinie zum Thema Beratung formuliert wurde, dies 
wieder  am  Beispiel  des  Landes  Nordrhein-Westfalen  (vgl.  Hundenborn 
2003). 
In diesen Richtlinien werden bereits im ersten Punkt vom Teil A, die Verän-
derung der Pflege deutlich hervorgehoben. 

„I.1. Berücksichtigung neuer  Anforderungen an die Ausbildung in den Pflegeberufen“  

Es  wird  klar  dargestellt,  dass  sich  die  Profession  Pflege  von  traditionellen 
Orientierungen  lösen  muss  und  sich  nicht  nur  auf  medizinische  Kuration  in 
Krankenhäusern  beschränken  kann.  Die  Pflege  braucht  einen  größeren  per-
spektivischen Blickwinkel für ihre Profession, die Wissensbasis dazu ist die 
Pflege-  und  Gesundheitswissenschaft.  Aus  diesem  Wissen  zeigt  sich  auch, 
dass  die  Pflegenden  sehr  viel  mehr  in  ihren  kommunikativen  und  empathi-
schen  Kompetenzen  gestärkt  und  ausgebildet  werden  müssen.  Gleichwohl 
einen  entsprechend  hohen  Stellenwert  soll  auch  die  Förderung  der  Persön-
lichkeitsentwicklung  einnehmen,  damit  die  Pflegenden  auch  in  immer  mehr 
Arbeitsfeldern  kompetent  arbeiten  können.  Nicht  nur  die  Gesetzeslage  hat 
sich  geändert sondern auch die soziodemographische  Zusammensetzung der 
Bevölkerung hat sich gewandelt, es ist eine Steigerung in der Art der Versor-
gung  und  Betreuung  von  multi-morbiden  oder  chronisch  Erkrankten 
angezeigt. Auch die veränderten Strukturen des Gesundheits- und Sozialwe-
sens  und  eine  daraus  resultierende  wachsende  Vielfalt  an  Versorgungs-
systemen  sind  zu  berücksichtigen.  Das  Berufsprofil  der  Krankenpflege  hat 
sich dem wandelnden Kontext der Gesellschaft anzupassen. 
Deshalb  ist  die  Ausbildung  der  Gesundheits-  und  Krankenpfleger  auf  die 
zentralen Forderungen der Zukunft auszurichten, also auf eine Qualitätssich-

40 

 
 
 
 
 
erung  der  Pflege  sowie  eine  Strukturreform  der  Pflegeausbildung,  um  eine 
einheitlich und generalistisch ausgerichtete Qualifizierung zu gewährleisten. 

Aus  diesen  Gründen  wird  im  Teil  A  der  Ausbildungsrichtlinien  deutlich 
gemacht, das in allen  Lernbereiche bis hin zu den  Zielsetzungen der einzel-
nen  Lerneinheiten,  also  der  kleinsten  Einheit  der  Richtlinie,  auch 
berufsübergreifende  Qualifizierungen  zum  tragen  kommen  und  diese  als 
übergreifende  Zielsetzungen  der  Ausbildungsrichtlinien  zu  verstehen  und 
umzusetzen sind: 

Fachliche Kompetenz 
Sozial-kommunikative Kompetenz 

- 
- 
-  Methodische Kompetenz 
- 
Personale Kompetenz 

Diese übergreifenden Ziele bzw. Kompetenzen sind zum einen die Basis aber 
auch  der  Bezugspunkt  für  jede  Einzelzielsetzung  der  Ausbildungsrichtlinie 
und ferner sind sie allen Lernprozessen der Ausbildung (also sowohl denen in 
der theoretischen als auch denen in der praktischen Ausbildung) übergeordnet 
(vgl. Hundenborn 2003:14 f). 
Im Teil B der Ausbildungsrichtlinien von NRW sind vier Lernbereiche (LB) 
der Ausbildung detailliert aufgelistet und somit in verschiedene Teilbereiche 
(TB)  und  diese  wiederum  in  mehrere  Lerneinheiten  (LE)  gegliedert.  Jede 
dieser  Lerneinheiten  beschreibt  eigenständige  Ziele  und  Inhalte,  sowie  eine 
Stundenempfehlung. 

Lernbereich I: Pflegerische Kernaufgaben 

Teilbereich: Aktivierend und/ oder kompensierend pflegen 

Teilbereich: Bei der medizinischen Diagnostik und Therapie assistie-
ren und in Notfällen handeln 
Teilbereich: Gespräche führen, beraten und anleiten 

Teilbereich: Organisieren, planen und dokumentieren 

Teilbereich: Menschen in besonderen Lebenssituationen oder mit 
spezifischen Belastungen betreuen 

Zeit- 
empfehlung 

302 Stunden 

266 Stunden 

110 Stunden 

   94 Stunden 

 248 Stunden 

1020 Stunden 

Abb.3:  Lernbereich I der Ausbildungsrichtlinien NRW 

Wie  die  Abbildung  zeigt,  umfasst  der  Lernbereich  I  in  etwa  die  Hälfte  der 
theoretischen Ausbildungszeit, da hier davon ausgegangen wird, dass diese in 
der Tabelle benannten Tätigkeiten in der Gegenwart und in der Zukunft den 
Kern des Pflegeberuflichen Handelns ausmachen.  

     41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wissend  der  Befähigung  der  übergeordneten  Kompetenzen  aus  Teil  A  der 
Richtlinien, nun der Blick in den Teilbereich ‚Gespräche führen, beraten und 
anleiten‘, welcher in fünf Lerneinheiten unterteilt ist: 

-  LE I.19 Gespräche führen 
-  LE I.20 Beraten und anleiten 
-  LE I.21 Gespräche mit Pflegebedürftigen und Angehörigen führen 
-  LE I.22 Gespräche mit KollegInnen und Vorgesetzten führen 
-  LE I.23 Zu pflegeinhaltlichen Fragen beraten und anleiten 

In diesen Lerneinheiten wird, wie es die Überschriften auch versprechen, auf 
die  unterschiedlichen  Kompetenzen  eingegangen,  auch  wird  immer  wieder 
darauf hingewiesen, verschiedene Ansätze, Theorien oder Modelle der Bera-
tung  und  Kommunikation  in  den  Unterricht  mit  einzubeziehen.  In  zwei  der 
Lerneinheiten werden auch Konzept-Vorschläge der Beratung bzw. Kommu-
nikation  mit  aufgeführt,  aus  welchen  Gründen  diese  Konzepte  und  keine 
anderen  gewählt  wurden  wird  allerdings  nicht  deutlich  auch  wird  auf  die 
Inhalte dieser Konzepte nicht weiter eingegangen. 

In der Lerneinheit  I. 23 werden sechs weitere Lerneinheiten aufgeführt:  

-  Haut- und Körperpflege;  
-  Mund- und Zahnpflege;  
- 
Sich bewegen;  
-  Essen und Trinken;  
-  Ausscheiden;  
-  Atmen 

In  welchem  die  Gesundheits-  und  KrankenpflegeschülerInnen  und  Gesund-
heits-  und  KinderkrankenpflegeschülerInnen  dazu  befähigt  werden 
Pflegebedürftige und/ oder ihre Angehörigen zu diesen ausgewählten Pflege-
themen zu beraten und/ oder anzuleiten.  
Weitere Sequenzen zur Beratung und/ oder Anleitung werden in der gleichen 
Lerneinheit empfohlen: 

-  Bei der Wundbehandlung assistieren 
- 
Schmerzbelastete Menschen pflegen 
- 
Sterbende Menschen pflegen 

Deutlich  wird hier aus den  Ausbildungsrichtlinien von NRW, dass der Auf-
trag  der  Beratung  in  der  Pflege  sehr  wohl  angenommen  wurde,  allerdings 
auch in der Umsetzung noch das konkrete Konzept fehlt und auch hier Kon-
zeptvorschläge eher eine Beispielfunktion erfüllen.  
Bereits hier wird empfohlen, dass beraterische Kompetenzen über die Grund-
pflege Tätigkeiten in der Pflege hinausgehen sollten. 

Diese  Empfehlung  ist  eine  wichtige  Überleitung  zu  den  Diskussionen  der 
Pflegeversicherungsreform von 2008. 

42 

 
 
 
 
  
 
2.3. Das Pflege-Weiterentwicklungsgesetz (PfWG) und 

Beratung in der Pflege 

Seit  Implementierung  der  Pflegeversicherung  im  Jahre  1995  gab  es  keine 
prägnanten  Veränderungen  des  Elften  Sozialgesetzbuches.  Erst  mit  dem 
Pflege-Weiterentwicklungsgesetz, welches zum 1. Juli 2008 in Kraft trat, ist 
eine  strukturelle  Weiterentwicklung  zu  verzeichnen.  Wie  bereits  1995  sind 
auch  2008  wieder  neue  Elemente  im  Sozialgesetzbuch  bezüglich  der  Bera-
tung  in  der  Pflege  auszumachen  –  ‚§7a  Pflegeberatung‘  und  ‚§92c 
Pflegestützpunkte‘. 

Diese Elemente der Gesetzgebung beziehen sich zwar auf das tägliche Han-
deln in dem Handlungsfeld der ambulanten Pflege, sie können gleichermaßen 
im  Rahmen  der  Grundausbildung  bereits  in  die  Stärkung  der  Fach-  und  der 
Sozial-kommunikativen  Kompetenz  hineinreichen  und  nehmen  somit  auch 
einen Stellenwert in der Persönlichkeitsentwicklung der Pflegefachkräfte ein. 

Im  §7  ist  der  Absatz  3  neu  verfasst  worden,  der  für  die  Pflegeberatung  als 
Pflichtleistung der Pflegekassen einen neuen Stand bringt:  

§7 Abs.3 
(3) Zur Unterstützung des Pflegebedürftigen bei der Ausübung seines Wahlrechts nach § 
2 Abs. 2 sowie zur Förderung des Wettbewerbs und der Überschaubarkeit des vorhande-
nen  Angebots  hat  die  zuständige  Pflegekasse  dem  Pflegebedürftigen  unverzüglich  nach 
Eingang  seines  Antrags  auf  Leistungen  nach  diesem  Buch  eine  Vergleichsliste  über  die 
Leistungen  und  Vergütungen  der  zugelassenen  Pflegeeinrichtungen  zu  übermitteln,  in 
deren Einzugsbereich die pflegerische Versorgung gewährleistet werden soll (Leistungs- 
und  Preisvergleichsliste).  Gleichzeitig  ist  der Pflegebedürftige  über  den  nächstgelegenen 
Pflegestützpunkt (§ 92c), die Pflegeberatung (§ 7a) und darüber zu unterrichten, dass die 
Beratung und Unterstützung durch den Pflegestützpunkt sowie die Pflegeberatung unent-
ist  der  Pflegekasse  vom 
geltlich  sind.  Die  Leistungs-  und  Preisvergleichsliste 
Landesverband  der  Pflegekassen  zur  Verfügung  zu  stellen  und  zeitnah  fortzuschreiben; 
sie  hat  zumindest  die  für  die  Pflegeeinrichtungen  jeweils  geltenden  Festlegungen  der 
Vergütungsvereinbarungen nach dem Achten Kapitel und zur wohnortnahen Versorgung 
nach § 92c zu enthalten und ist von der Pflegekasse um die Festlegungen in den Verträgen 
zur integrierten Versorgung nach § 92b, an denen sie beteiligt ist, zu ergänzen. Zugleich 
ist dem Pflegebedürftigen eine Beratung darüber anzubieten, welche Pflegeleistungen für 
ihn in seiner persönlichen Situation in Betracht kommen. Ferner ist der Pflegebedürftige 
auf die Veröffentlichung der Ergebnisse von Qualitätsprüfungen hinzuweisen. Versicherte 
mit erheblichem allgemeinem Betreuungsbedarf sind in gleicher Weise, insbesondere über 
anerkannte niedrigschwellige Betreuungsangebote, zu unterrichten und zu beraten. 

SGB XI, §7 Abs.3 

     43 

 
 
 
 
 
 
 
 
Das  Pflege-Weiterentwicklungsgesetz  versucht  die  rechtlich  zustehende 
pflegerische Unterstützung und Betreuung für den Pflegebedürftigen unkom-
plizierter zu gestalten. Sie steigert zudem den Wettbewerb der Pflegekassen.  
Der Gesetzgeber verpflichtet die Pflegekassen dazu, dem Pflegebedürftigen 
und  dem  Versicherten  mit  erheblichem  allgemeinem  Betreuungsbedarf  die 
folgenden Informationen zukommen zu lassen: 

-  Leistungen und Vergütungen der zugelassenen Pflegeeinrichtungen, 
-  wo die nächstgelegenen Pflegestützpunkte und Pflegeberatungsmög-

lichkeiten sind,  

-  Beratung  und  Unterstützung  durch  Pflegestützpunkte  und  der  Pfle-

geberatung sind unentgeltlich 

Die Pflegekassen sollen hinweisen auf: 

-  Angebot  der  unentgeltlichen  Beratung  um  die  individuelle  Pflege-

leistung zu ermitteln 

-  Veröffentlichungen der Ergebnisse von Qualitätsprüfungen 
-  Unterrichten  und  beraten  über  niedrigschwellige  Betreuungs-

angebote 

Durch diese Fülle an Informationen und individuellen Beratungsmöglichkei-
ten,  welche  die  Pflegekassen  ermöglichen,  wird  daher  der  Versicherte  als 
mündiger Bürger anerkannt und in die Verantwortung miteinbezogen, somit 
zum  Experten  seiner  eigenen  Pflegebedürftigkeit  gemacht.  D.h.  der  Versi-
cherte  kann  sich  in  die  Lage  versetzen  für  die  eigene  individuelle 
Pflegebedürftigkeit,  die  angemessenen  Maßnahmen  und  Leistungen  erst 
einmal durch unterstützende Beratung in Erfahrung zu bringen um diese dann 
auch  nach  seinen  Vorstellungen  zu  erhalten.  Somit  können  viele  chronisch 
Erkrankte, aber auch multimorbide Menschen länger und/ oder auf Dauer in 
ihrer  häuslichen  Umgebung  bleiben  um  dort  zu  leben.  Eine  Institutionelle 
Einrichtung müssen sie dann nicht oder erst im weiteren Verlauf der Erkran-
kung in Anspruch nehmen. 

2.3.1. Die Pflegeberatung im Kontext des Pflege-

Weiterentwicklungsgesetzes 

Mit dem § 7a des Pflege-Weiterentwicklungsgesetzes ist es dem Gesetzgeber 
ein  Anliegen  dem  Tätigkeitsprofil  und  den  Aufgaben  eines  Pflegeberaters 
eine angemessene Rahmung zu geben. Mit dem ersten Satz (§ 7a Abs.1 Satz 
1) erhält die Pflegeberatung ihre Definition und bereits der Folgende  macht 
deutlich welche fünf Hauptaufgaben die Pflegeberatung insbesondere verfol-
gen soll: 

44 

 
 
 
 
 
§7a Abs.1, 2 und 3 
(1)  Personen,  die  Leistungen  nach  diesem  Buch  erhalten,  haben  ab  dem  1.  Januar  2009 
Anspruch auf individuelle Beratung und Hilfestellung durch einen Pflegeberater oder eine 
Pflegeberaterin bei der Auswahl und Inanspruchnahme von bundes- oder landesrechtlich 
vorgesehenen Sozialleistungen sowie sonstigen Hilfsangeboten, die auf die Unterstützung 
von Menschen  mit Pflege-, Versorgungs- oder Betreuungsbedarf ausgerichtet sind (Pfle-
geberatung). Aufgabe der Pflegeberatung ist es insbesondere,  

2. 

1.  den  Hilfebedarf  unter  Berücksichtigung  der  Feststellungen  der  Begutachtung 
durch den Medizinischen Dienst der Krankenversicherung systematisch zu er-
fassen und zu analysieren, 
einen individuellen Versorgungsplan mit den im Einzelfall erforderlichen Sozi-
alleistungen und gesundheitsfördernden, präventiven, kurativen, rehabilitativen 
oder  sonstigen  medizinischen  sowie  pflegerischen  und  sozialen  Hilfen  zu  er-
stellen, 
auf die für die Durchführung des Versorgungsplans erforderlichen Maßnahmen 
einschließlich  deren  Genehmigung  durch  den  jeweiligen  Leistungsträger  hin-
zuwirken, 

3. 

4.  die Durchführung des Versorgungsplans zu überwachen und erforderlichenfalls 

einer veränderten Bedarfslage anzupassen sowie 

5.  bei  besonders  komplexen  Fallgestaltungen  den  Hilfeprozess  auszuwerten  und 

zu dokumentieren. 

Der  Versorgungsplan  beinhaltet  insbesondere  Empfehlungen  zu  den  im  Einzelfall  erfor-
derlichen  Maßnahmen  nach  Satz  2  Nr.  3,  Hinweise  zu  dem  dazu  vorhandenen  örtlichen 
Leistungsangebot sowie zur Überprüfung und Anpassung der empfohlenen Maßnahmen. 
Bei Erstellung und Umsetzung des Versorgungsplans ist Einvernehmen mit dem Hilfesu-
chenden  und  allen  an  der  Pflege,  Versorgung  und  Betreuung  Beteiligten  anzustreben. 
Soweit  Leistungen  nach  sonstigen  bundes-  oder  landesrechtlichen  Vorschriften  erforder-
lich  sind,  sind  die  zuständigen  Leistungsträger  frühzeitig  mit  dem  Ziel  der  Abstimmung 
einzubeziehen. Eine enge  Zusammenarbeit mit anderen Koordinierungsstellen, insbeson-
dere den gemeinsamen Servicestellen nach § 23 des Neunten Buches, ist sicherzustellen. 
Ihnen  obliegende  Aufgaben  der  Pflegeberatung  können  die  Pflegekassen  ganz  oder  teil-
weise auf Dritte übertragen; § 80 des Zehnten Buches bleibt unberührt. Ein Anspruch auf 
Pflegeberatung  besteht  auch  dann,  wenn  ein  Antrag  auf  Leistungen  nach  diesem  Buch 
gestellt wurde und erkennbar ein Hilfe- und Beratungsbedarf besteht. Vor dem 1. Januar 
2009  kann  Pflegeberatung  gewährt  werden,  wenn  und  soweit  eine  Pflegekasse  eine  ent-
jeweiligen 
sprechende  Struktur  aufgebaut  hat.  Es 
Pflegestützpunkt  nach  §  92c  Pflegeberatung  im  Sinne  dieser  Vorschrift  in  Anspruch 
genommen werden kann und die Unabhängigkeit der Beratung gewährleistet ist. 

ist  sicherzustellen,  dass 

im 

(2) Auf Wunsch erfolgt die Pflegeberatung unter Einbeziehung von Dritten, insbesondere 
Angehörigen und Lebenspartnern, und in der häuslichen Umgebung oder in der Einrich-
tung,  in  der  der  Anspruchsberechtigte  lebt.  Ein  Versicherter  kann  einen  Leistungsantrag 
nach diesem oder dem Fünften Buch auch gegenüber dem Pflegeberater oder der Pflege-

     45 

 
 
 
 
beraterin stellen. Der Antrag ist unverzüglich der zuständigen Pflege- oder Krankenkasse 
zu übermitteln, die den Leistungsbescheid unverzüglich dem Antragsteller und zeitgleich 
dem Pflegeberater oder der Pflegeberaterin zuleitet. 

(3)  Die  Anzahl  von  Pflegeberatern  und  Pflegeberaterinnen  ist  so  zu  bemessen,  dass  die 
Aufgaben nach Absatz 1 im Interesse der Hilfesuchenden zeitnah und umfassend wahrge-
nommen  werden  können.  Die  Pflegekassen  setzen  für  die  persönliche  Beratung  und 
Betreuung durch Pflegeberater und Pflegeberaterinnen entsprechend qualifiziertes Perso-
insbesondere  Pflegefachkräfte,  Sozialversicherungsfachangestellte  oder 
nal  ein, 
Sozialarbeiter  mit  der  jeweils  erforderlichen  Zusatzqualifikation.  Zur  erforderlichen 
Anzahl und Qualifikation von Pflegeberatern und Pflegeberaterinnen gibt der Spitzenver-
band  Bund  der  Pflegekassen  bis  zum  31.  August  2008  Empfehlungen  ab.  Die 
Qualifikationsanforderungen  nach  Satz  2  müssen  spätestens  zum  30.  Juni  2011  erfüllt 
sein. 

SGB XI, §7a Abs.1,2,3 

In der Pflegeberatung ist also mit Unterstützung des Medizinischen Dienstes 
der  Krankenversicherung  der  Hilfebedarf  festzustellen  und  zu  analysieren, 
mit diesem Wissen ist ein individueller Versorgungsplan zu erstellen welcher 
die  erforderlichen  Sozialleistungen  und  gesundheitsfördernden,  präventiven, 
kurativen, rehabilitativen oder sonstigen medizinischen/ pflegerischen/ sozia-
len  Hilfen  beinhaltet.  Die  Erstellung  sowie  auch  die  Umsetzung  des 
Versorgungsplans sind im Einvernehmen mit dem Hilfesuchenden und allen 
an der Pflege, Versorgung und Betreuung Beteiligten anzustreben. Ebenfalls 
gehört zur Aufgabe der Pflegeberatung die so ermittelten und erforderlichen 
Maßnahmen  beim  entsprechenden  Leistungsträger  zu  beantragen,  sowie  die 
Durchführung  des  erstellten  Versorgungsplans  zu  überwachen,  einer  verän-
derten  Bedarfslage  anzupassen  und  den  Hilfeprozess  (bei  besonders 
komplexen Fallgestaltungen) auszuwerten und zu dokumentieren. 

Im  Abs.2  wird  klar  formuliert  dass  auf  Wunsch  des  Pflegebedürftigen  auch 
Angehörige und Lebenspartner, also das engere soziale Umfeld, in die Bera-
tung  miteinbezogen  werden  können.  Auch  kann  die  Beratung  wahlweise  in 
der  häuslichen  Umgebung  oder  in  einer  Einrichtung  ihr  Setting  finden,  also 
im Sinne einer zugehenden Beratung. 
Hier  gibt  der  Gesetzgeber  den  Pflegeberatern  und  den  Klienten  Raum  zur 
Gestaltung  der  Beratung.  An  dieser  Stelle  sei  auf  die  Studie  des  Deutschen 
Institut  für  angewandte  Pflegeforschung  e.V.,  Köln  hingewiesen,  die  später 
noch erläutert wird. Sie zielt auf die zugehende Beratung für pflegende An-
gehörige ab und wurde durch den GKV-Spitzenverband gefördert. 

Im  Abs.3  wird  den  Pflegekassen  vorgeschrieben  entsprechend  qualifiziertes 
Personal  als  Pflegeberater  und  Pflegeberaterinnen  einzusetzen,  um  die  per-

46 

 
 
 
 
 
 
sönliche  Beratungen  der  Versicherten  durchzuführen.  Als  qualifiziertes  Per-
sonal werden 

Pflegefachkräfte 
Sozialversicherungsfachangestellte 
Sozialarbeiter  

- 
- 
- 
anerkannt.  
Diesen  drei  Berufsgruppen  werden  durch  den  Gesetzgeber  allerdings  eine 
Einschränkung  zuteil,  indem  diese  die  Tätigkeit  des  Pflegeberaters  nur  mit 
der ‚jeweils‘ erforderlichen Zusatzqualifikation ausüben dürfen. Dies bedeu-
tet,  dass  die  erforderlichen  Zusatzqualifikationen  den  Berufsbildern 
individuell,  bzw.  den  Fachkräften  der  einzelnen  Berufsbilder  individuell 
angepasst werden müssen.   
Gleich folgend wird festgelegt dass der Spitzenverband Bund der Pflegekas-
sen  (GKV)  zur  erforderlichen  Anzahl  und  auch  Qualifikation  von 
Pflegeberatern eine Empfehlung erstellen soll.  

Hier  ist  anzumerken,  dass  der  Gesetzgeber  der  GKV  die  Empfehlungen  zur 
Anzahl  und  Qualifikation  der  Pflegeberater  und  Pflegeberaterinnen  zwar  in 
Auftrag gibt, aber die Empfehlungen eben auch nur diesen Charakter haben. 

Die  Qualifikationsanforderungen,  die  zum  30.  Juni  2011  erfüllt  sein  ‚müs-
sen‘, finden wir in § 7a Abs.3 Satz 2 SGB XI: 

„Die Pflegekassen setzen für die persönliche Beratung und Betreuung durch Pflegeberater 
und Pflegeberaterinnen entsprechend qualifiziertes Personal ein, insbesondere Pflegefach-
kräfte,  Sozialversicherungsfachangestellte  oder  Sozialarbeiter  mit  der 
jeweils 
erforderlichen  Zusatzqualifikation. Zur erforderlichen Anzahl und Qualifikation  von Pfle-
geberatern und Pflegeberaterinnen gibt der Spitzenverband Bund der Pflegekassen bis zum 
31. August 2008 Empfehlungen ab. Die Qualifikationsanforderungen  nach Satz 2 müssen 
spätestens zum 30. Juni 2011 erfüllt sein.“ (§ 7a Abs.3 Satz 2-5 SGB XI) 

Dies  macht  deutlich,  dass  vom  Gesetzgeber  keine  Richtlinien  über  Anzahl 
und Qualifikationen des Pflegeberaters vorgesehen sind, sondern es bei Emp-
fehlungen der GKV bleiben soll.  
Welche  Empfehlungen  der  GKV  zu  diesem  pflegerischen  Tätigkeitsbereich 
in die Wege geleitet hat wird an anderer Stelle näher beschrieben. 

2.3.2. Pflegestützpunkte 

Durch  das  Pflege-Weiterentwicklungsgesetz  wurde  ebenfalls  der  §92c  imp-
lementiert,  welcher  nicht  nur  Tätigkeiten  der  Pflege  in  einem  bereits 
bestehendem  Gefüge  definiert,  sondern  ein  neues  Handlungsfeld  der  Pflege 
erschließt.  Dieses  neue  Handlungsfeld  der  Pflegestützpunkte,  ist  Bundesge-
setz,  ihre  Einführung  obliegt  jedoch  den  Landesbehörden.  Werden  die 
Stützpunkte vom Land bestimmt, liegt es an den Pflegekassen und den Kran-

     47 

 
 
 
 
 
kenkassen  Pflegestützpunkte  für  die  Versicherten  einzurichten  und  eine 
wohnortnahe Beratung, Versorgung und Betreuung zu gewährleisten. 

§92c Pflegestützpunkte 
(1) Zur wohnortnahen Beratung, Versorgung und Betreuung der Versicherten richten die 
Pflegekassen  und  Krankenkassen  Pflegestützpunkte  ein,  sofern  die  zuständige  oberste 
Landesbehörde  dies bestimmt. Die Einrichtung  muss innerhalb  von sechs Monaten  nach 
der Bestimmung durch die oberste Landesbehörde erfolgen. Kommen die hierfür erforder-
lichen Verträge nicht innerhalb von drei Monaten nach der Bestimmung durch die oberste 
Landesbehörde  zustande,  haben  die  Landesverbände  der  Pflegekassen  innerhalb  eines 
weiteren Monats den Inhalt der Verträge festzulegen; hierbei haben sie auch die Interes-
sen  der  Ersatzkassen  und  der  Landesverbände  der  Krankenkassen  wahrzunehmen. 
Hinsichtlich  der  Mehrheitsverhältnisse  bei  der  Beschlussfassung  ist  §  81  Abs.  1  Satz  2 
entsprechend  anzuwenden.  Widerspruch  und  Anfechtungsklage  gegen  Maßnahmen  der 
Aufsichtsbehörden  zur  Einrichtung  von  Pflegestützpunkten  haben  keine  aufschiebende 
Wirkung. 

(2) Aufgaben der Pflegestützpunkte sind  

1. 

umfassende  sowie  unabhängige  Auskunft  und  Beratung  zu  den  Rechten  und 
Pflichten  nach  dem  Sozialgesetzbuch  und  zur  Auswahl  und  Inanspruchnahme 
der bundes- oder landesrechtlich vorgesehenen Sozialleistungen und  sonstigen 
Hilfsangebote, 

kommenden 

2.  Koordinierung  aller  für  die  wohnortnahe  Versorgung  und  Betreuung  in  Be-
tracht 
kurativen, 
gesundheitsfördernden, 
rehabilitativen  und  sonstigen  medizinischen  sowie  pflegerischen  und  sozialen 
Hilfs-  und  Unterstützungsangebote  einschließlich  der  Hilfestellung  bei  der  In-
anspruchnahme der Leistungen, 

präventiven, 

3.  Vernetzung aufeinander abgestimmter pflegerischer und sozialer Versorgungs- 

und Betreuungsangebote. 

Auf  vorhandene  vernetzte  Beratungsstrukturen  ist  zurückzugreifen.  Die  Pflegekassen 
haben jederzeit darauf hinzuwirken, dass sich insbesondere die  

1. 

2. 
3. 

nach Landesrecht zu bestimmenden Stellen für die wohnortnahe Betreuung im 
Rahmen  der  örtlichen  Altenhilfe  und  für  die  Gewährung  der  Hilfe  zur  Pflege 
nach dem Zwölften Buch, 
im Land zugelassenen und tätigen Pflegeeinrichtungen, 
im Land tätigen Unternehmen der privaten Kranken- und Pflegeversicherung 

an den Pflegestützpunkten beteiligen. Die Krankenkassen haben sich an den Pflegestütz-
punkten  zu  beteiligen.  Träger  der  Pflegestützpunkte  sind  die  beteiligten  Kosten-  und 
Leistungsträger. Die Träger  

1. 
sollen Pflegefachkräfte in die Tätigkeit der Pflegestützpunkte einbinden, 
2.  haben  nach  Möglichkeit  Mitglieder  von  Selbsthilfegruppen  sowie  ehrenamtli-
che  und  sonstige  zum  bürgerschaftlichen  Engagement  bereite  Personen  und 
Organisationen in die Tätigkeit der Pflegestützpunkte einzubinden, 

48 

 
 
 
 
3. 

sollen  interessierten  kirchlichen  sowie  sonstigen  religiösen  und  gesellschaftli-
chen  Trägern  und  Organisationen  die  Beteiligung  an  den  Pflegestützpunkten 
ermöglichen, 

4.  können sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben dritter Stellen bedienen, 
5. 

sollen  im  Hinblick  auf  die  Vermittlung  und  Qualifizierung  von  für  die  Pflege 
und  Betreuung  geeigneten  Kräften  eng  mit  dem  Träger  der  Arbeitsförderung 
nach dem Dritten Buch und den Trägern der Grundsicherung für Arbeitsuchen-
de nach dem Zweiten Buch zusammenarbeiten. 

SGB XI, §92c Abs.1,2 

Hatte  jemand  bisher  unerwartet  einen  pflegebedürftigen  Angehörigen  zu 
versorgen  oder  hatte  ein  Versicherter  selbst  Pflege-,  oder  Sozialleistungs-
relevante  Fragen  oder  benötigte  er  beim  sonstigen  Hilfsangebot  Unterstüt-
zung, gab es bisher keine zentralen Anlaufstellen.  
Durch den §92c des Elften Sozialgesetzbuches gibt es nun in Form der Pfle-
gestützpunkte  eine  Anlaufstelle  für  Pflegebedürftige  und  deren  Angehörige, 
welche  dort  eine  unabhängige  Beratung  und  Auskünfte  übergesundheitsför-
dernde,  präventive,  kurative,  rehabilitative  und  sonstige  medizinische  sowie 
pflegerische und soziale Hilfs- und Unterstützungsangebote erhalten können. 
Hier noch einmal konkret die Aufgaben der Pflegstützpunkte aus dem Geset-
zestext: 

„Aufgaben der Pflegestützpunkte sind: 

1. 

umfassende  sowie  unabhängige  Auskunft  und  Beratung  zu  den  Rechten  und 
Pflichten  nach  dem  Sozialgesetzbuch  und  zur  Auswahl  und  Inanspruchnahme 
der  bundes-  oder  landesrechtlich  vorgesehenen  Sozialleistungen  und  sonstigen 
Hilfsangebote, 

2.  Koordinierung aller für die wohnortnahe Versorgung und Betreuung in Betracht 
kommenden  gesundheitsfördernden,  präventiven,  kurativen,  rehabilitativen  und 
sonstigen medizinischen sowie pflegerischen und sozialen Hilfs- und Unterstüt-
zungsangebote  einschließlich  der  Hilfestellung  bei  der  Inanspruchnahme  der 
Leistungen, 

3.  Vernetzung  aufeinander  abgestimmter  pflegerischer  und  sozialer  Versorgungs- 

und Betreuungsangebote.“ (SGB XI, §92c Abs.2, Satz 1) 

Ganz  besonders  wird  hier  im  §92c  Abs.2  letzter  Satz  darauf  hingewiesen, 
dass die entsprechenden Träger Pflegefachkräfte in die Tätigkeiten der Pfle-
gestützpunkte  einbinden  ‚sollen‘.  Des  Weiteren  ‚sollen‘  die  Träger 
interessierten  religiösen  und  gesellschaftlichen  Trägern  die  Beteiligung  an 
den  Pflegestützpunkten  ermöglichen  und  ebenfalls  ‚sollen‘  die  Träger  der 
Pflegestützpunkte mit den Trägern der Arbeitsförderung und der Grundsiche-
rung für Arbeitssuchende zusammenarbeiten.  

     49 

 
 
 
 
 
 
Für  die  Tätigkeit  in  den  Pflegestützpunkten  werden  lediglich  Vorschläge 
formuliert, so zum Beispiel auch den, dass Mitglieder von Selbsthilfegruppen 
oder  ehrenamtlich  Tätige  eingebunden  werden  können,  oder  die  Träger  die 
Möglichkeit  haben,  eine  ‚Dritte  Stelle‘  zu  integrieren  offen  bleibt  um  die 
Aufgaben der Träger auch erfüllen zu können. 

Pflegefachkräfte  werden  als  einziges  konkretes  Berufsbild  benannt,  die  von 
den Trägern in den Pflegestützpunkten eingesetzt werden ‚sollen‘; so entsteht 
für Pflege ein neues Handlungsfeld. 

In der historisch geprägten  Analyse rechtlicher Rahmenbedingungen  für die 
Pflege(-ausbildungen) zeigt sich, dass Beraten als Handeln im Pflegeprozess 
im Zusammenhang mit schulen/ anleiten und unterstützen in der Krankheits-
bewältigung  eine  große  Nähe  zum  traditionellen  Beratungsverständnis  im 
Sinne ‚gute Gespräche  führen‘ aufweist. Dies  wird nicht zuletzt in den prü-
fungsrelevanten Kompetenzen deutlich.  
Durch  das  Pflege-Weiterentwicklungsgesetz  wurde  das  Berufsbild  ‚Pflege-
beratung‘ in den institutionellen Kontext der Kranken- bzw. Pflegeversiche-
rungen gestellt.  
Es  handelt  sich  hierbei  um  eine  interessengeleitete  Beratungsdienstleistung 
für die Versicherten mit Hilfebedarf. Die Rollenanforderungen an diese Pfle-
geberater können aus den Ausbildungscurricula abgeleitet werden.  

50 

 
 
 
 
