5.  Ergebnisse 

Ziel  ist  es,  aus  dem  empirischen  Material  die  professionellen  Handlungs-
strategien zu rekonstruieren, welche die Berater_innen innerhalb der Span-
nungsfelder  von  beruf lichem  Selbstverständnis  und  sozialstrukturellen 
Rahmenbedingungen entwickeln. Für die Datenanalyse und -interpretation 
wird die Forschungsfrage in drei Teilschritte gegliedert. Zuerst wird unter-
sucht,  welches  beruf liche  Selbstverständnis  die  Interviewpartner_innen 
mit  Anerkennungsberatung  verbinden.  Dazu  werden  die  Aufgabenfelder 
ermittelt,  welche  in  den  Interviews  beschrieben  werden,  sowie  die  damit 
verbundenen  Perspektiven  der  Berater_innen  und  Koordinator_innen  auf 
Anerkennungsberatung  als  eine  sich  neu  entwickelnde  Beratungsleistung. 
Der  zweite  Teil  stellt  die  Rahmenbedingungen  dar,  die  von  den  Interview-
partner_innen  als  ermöglichende  oder  eingrenzende  Handlungsbedingun-
gen diskutiert werden. Für die Fragestellung sind dabei vor allem die sich 
herausbildenden  Spannungsfelder  zwischen  den  beschriebenen  Aufgaben, 
welche  entsprechend  dem  beruf lichen  Selbstverständnis  übernommen 
werden,  und  den  als  hinderlich  oder  eingrenzend  charakterisierten  Hand-
lungsbedingungen von Interesse. Vor diesem Hintergrund erfolgt aus einer 
anerkennungstheoretischen  Perspektive  die  Analyse  und  Interpretation 
der  professionellen  Handlungsstrategien,  die  innerhalb  der  identifizier-
ten  Spannungsfelder  entwickelt  werden.  Abschließend  werden  im  dritten 
Schritt  die  professionellen  Handlungsstrategien  in  Beziehung  zu  dem  be-
ruf lichen Selbstverständnis gesetzt, um in diesen spezifischen Kombinatio-
nen  Ansatzpunkte  für  unterschiedliche  Handlungsmuster  in  der  Anerken-
nungsberatung zu rekonstruieren. Zur besseren Einordnung der Ergebnisse 
wird  zunächst  ein  Überblick  über  die  soziodemografischen  Merkmale  der 
Interviewpartner_innen  und  die  jeweiligen  Beratungsstellen  gegeben,  in 
denen die Interviews stattfanden. 

112

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

5.1  Beschreibung der Interviewpartner_innen und der 

Beratungsstellen

Der erste Teil des Interviewleitfadens zielte auf die Erhebung der berufsbio-
grafischen Daten der Interviewpartner_innen, der Qualifikationen im Team 
und  der  Ausgestaltung  der  Beratungsstellen  ab.  Neben  der  Erhebung  der 
Qualifikationen und Kompetenzen der interviewten Expert_innen gewähr-
te dies auch einen Einblick in die Teamzusammensetzung und die Konzep-
tion  des  Beratungsangebotes.  Die  Informationen  zu  den  Beratungsstellen 
wurden zudem durch systematische Beobachtungen während der Besuche 
ergänzt. Dabei ist zu berücksichtigen, dass durch die Interviews vor Ort nur 
Informationen  zu  der  Berufsbiografie  und  der  Beratungsstelle  gewonnen 
werden konnten, die explizit nachgefragt bzw. durch die Interviewpartner_
innen  eingebracht  wurden  oder  durch  Beobachtungen  zum  Zeitpunkt  des 
Besuchs  zugänglich  waren.  Die  nachfolgende  Beschreibung  der  Interview-
partner_innen  wie  auch  der  Beratungsstellen  findet  damit  bereits  aus  der 
fokussierten Perspektive der Forschungsfrage statt, wodurch zwangsläufig 
Teile der Beschreibungen ausgelassen und spezifische Merkmale in den Mit-
telpunkt der Darstellung gerückt werden. 

5.1.1 

Informationen zu den Interviewpartner_innen

In  den  Interviews  wurde  zu  Beginn  nach  den  individuellen  Berufsbiogra-
fien gefragt. Die Formulierungen des Interviewleitfadens beziehen sich hier 
auf die aktuelle beruf liche Position, den formalen Ausbildungsweg, Berufs-
erfahrungen, den individuellen beruf lichen  Einstieg in die Anerkennungs-
beratung und Teilnahmen an spezifischen Weiterbildungen. Entsprechend 
den  formulierten  Fragen  wurden  von  den  Interviewpartner_innen  in  den 
Darstellungen der Berufsbiografien unterschiedliche Schwerpunkte gesetzt 
und Auslassungen vorgenommen. Um die Antworten vergleichbar zu halten, 
wurden  im  Verlauf  des  Interviews  gezielt  zusätzliche  Informationen  nach-
gefragt.  Die  Ergebnisse  werden  zunächst  übergreifend  für  alle  Interview-
partner_innen  dargestellt.  Ausgewählte  Zitate  ergänzen  die  Beschreibun-
gen. Eine Gesamtübersicht der beruf lichen Positionen, Qualifikationen und 
biografischen  Erfahrungen  mit  der  Anerkennung  im  Ausland  erworbener 
Qualifikationen  findet  sich  abschließend  als  tabellarische  Zusammenfas-
sung.

5. Ergebnisse

113

Für die Interpretation des Datenmaterials ist zu berücksichtigen, dass 
in Österreich alle fünf Beratungsstellen an den vier Standorten mit einem 
Interview berücksichtigt werden konnten, während in Deutschland nur ein 
sehr  begrenzter  Einblick  in  ausgewählte  Beratungsstellen  in  zwei  Bundes-
ländern gegeben wird. Für die Darstellung werden die Interviewpartner_in-
nen nach ihrer beruf lichen Position in die Koordinations- oder Beratungs-
ebene  aufgeteilt.  Der  Koordinationsebene  werden  dabei  nur  die  Personen 
zugeordnet,  die  keinerlei  beratende,  sondern  ausschließlich  Aufgaben  in 
der Koordination übernehmen. Für Österreich trifft dies auf zwei und für 
Deutschland auf eine Person der insgesamt zwölf interviewten Personen zu. 
Jeweils  ein_e  Interviewpartner_in  ist  in  Deutschland  und  Österreich  aus-
schließlich  als  Berater_in  tätig,  die  weiteren  interviewten  Personen  über-
nehmen  entweder  neben  der  Beratung  eine  Leitungs-  oder  Koordinations-
funktion oder zusätzliche Projektbereiche, die weder der Beratung noch der 
Koordination zurechenbar sind (z.B. Zusammenarbeit mit Multiplikator_in-
nen). 

Koordinationsebene 

5.1.1.1  
Die drei Personen mit ausschließlich koordinierenden Tätigkeiten beschrei-
ben  interviewübergreifend  eine  starke  Verschränkung  ihrer  individuellen 
Berufsbiografie  mit  der  institutionellen  Entwicklung  der  Anerkennungs-
beratung. Alle drei sind bereits seit mehreren Jahren im arbeitsmarkt- bzw. 
migrationspolitischen Bereich tätig und dadurch selbst in den Institutiona-
lisierungsprozess  der  Anerkennungsberatung  involviert.  Die  Idee  und  Mo-
tivation  zur  Entwicklung  einer  eigenständigen  Fachberatung  wird  in  den 
Interviews in Österreich und Deutschland mit dem Bedarf der Zielgruppe 
begründet, welcher innerhalb dieses spezifischen Arbeitsfeldes deutlich ge-
worden ist. 

»[W]ir haben so eine Tradition aus dem arbeitsmarktpolitischen, recht- und 
ausländerrechtlichen  Bereich  gehabt  und  ein  Feld,  was  uns  damals  aufge-
fallen war, sind einfach diese mitgebrachten Qualifikationen, dass es immer 
mehr  auseinandergeht,  dass  auch  die  Bedürfnisse  der  Menschen  danach 
da  waren,  weil  in  Österreich  war  das  Ganze  immer  sehr  geprägt  durch  Mi-
grationsrecht. Also die Leute haben sich keine Gedanken gemacht über mit-
gebrachte Qualifikationen, sondern sie haben sich Gedanken gemacht, wie 

114

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

kriege  ich  eine  Arbeitsbewilligung  und  wie  kriege  ich  einen  Aufenthalt« 
([Person] A/[Land] AT, [Zeilennr.] Z. 89-96). 

In  diesem  Interviewausschnitt  aus  Österreich  wird  eine  Entwicklung  von 
aufenthalts-  und  arbeitsrechtlichen  Themen  zu  Fragestellungen  im  Um-
gang  mit  im  Ausland  erworbenen  Qualifikationen  beschrieben.  Durch  die 
feldspezifische  Expertise  und  die  Auseinandersetzung  mit  der  Zielgruppe 
wurden für die Akteur_innen im Kontext der Migrationsberatung Defizite 
in der Angebotsstruktur deutlich, welche zu einer bedarfsorientierten Wei-
terentwicklung und Spezialisierung des Beratungsangebots geführt haben. 
Eine ähnliche Perspektive auf die Entwicklung von Anerkennungsberatung 
findet sich in dem Interview auf Koordinationsebene aus Deutschland. Da-
rin  verbindet  die  interviewte  Person  ihre  individuelle  beruf liche  Biografie 
ebenfalls mit dem Engagement, bestehende Strukturen zu verändern. Kon-
kret wird die Motivation auf die begrenzten Einsatzmöglichkeiten bestehen-
der Ansätze und Instrumente zurückgeführt. Die Person beschreibt zudem, 
dass die Anerkennungsberatung parallel zu dem Prozess entstanden ist, in 
dem die gesetzlichen Strukturen weiterentwickelt wurden. 

»Also im Prinzip es ging darum, dass wir vor allen Dingen am Thema Kompe-
tenzfeststellung gearbeitet hatten, sehr stark in dem informellen Bereich […]. 
Aber es gibt bestimmte Punkte, an denen kommt man nicht mehr weiter und 
das ist in Deutschland ganz klar einer der Punkte, wo man nicht mehr weiter 
kommt, dass Arbeitgeber_innen oftmals einfach was Formales sehen wollen. 
Nicht  nur  Arbeitgeber_innen,  also  auch  Behörden,  und  insgesamt  ist  sehr 
viel über formale Wege geregelt und diese formalen Wege sind mit Instru-
menten der Kompetenzfeststellung ganz schwer zu beschreiben […] und das 
hat uns zum einen dazu geführt, zu sagen, wir brauchen eine Beratungsform, 
die das aufgreift, das hat dann 2007 im Prinzip zur ersten Konzeptionierung 
und Erprobung der ersten Anerkennungsberatung in Deutschland geführt, 
und parallel dazu haben wir versucht, den Prozess einer gesetzlichen Initiati-
ve voranzutreiben« (E/DE, Z. 7-40). 

Die Etablierung der ersten Anerkennungsberatung in Deutschland bezieht 
sich auf den Beginn der praktischen Beratungsarbeit in einer Beratungsstel-
le, die zunächst Anfragen aus ganz Deutschland sowie zunehmend auch aus 
dem Ausland bearbeitet hat. Dieses Modellprojekt wurde wissenschaftlich 

5. Ergebnisse

115

begleitet und in der bereits beschriebenen Studie »Analyse der bundeswei-
ten  Anerkennungsberatung  im  Modellprojekt  Global  Competences.  Doku-
mentation 2008-2009« (vgl. Englmann und Müller-Wacker 2010) evaluiert. 
In Österreich wird Anerkennungsberatung als spezifische Fachberatung be-
reits seit 2006 als eigenständiges Projekt in Wien angeboten. Nach diesem 
Vorbild sind mit der Förderung des ehemaligen BMASK die Anlaufstellen in 
den weiteren Bundesländern entstanden. Aufgrund einer bereits seit mehre-
ren Jahren existierenden österreichweiten Arbeitsgemeinschaft konnte das 
hierfür  notwendige  Netzwerk  aus  Beratungsstellen  entsprechend  schnell 
aufgebaut werden.

»[D]as  war  ein  bisschen  ein  Zufall,  sag  ich  jetzt,  dass  halt  wir  in  all  diesen 
Bundesländern Bruder- und Schwesternvereine gehabt haben, die sich seit 
30 Jahren kennen, das schafft eine hierarchische Organisation nicht so leicht 
in so einer Situation […] dann haben wir uns innerhalb kürzester Zeit für das 
beworben und haben somit österreichweit diese Anlaufstellen, aber das sind 
lauter  autonome  Vereine  […]  das  ist  tatsächlich  Koordinierungsarbeit,  wo 
halt versucht wird, die Beratung österreichweit ein bisschen ähnlicher, nach 
ähnlichen Standards aufzubauen« (A/AT, Z. 192-203). 

In  Österreich  handelt  es  sich  um  ein  Netzwerk  von  eigenständigen  Ver-
einen, die jeweils für ein bis zwei Bundesländer zuständig sind. Mit einer 
Ausnahme  sind  das  Einrichtungen,  die  in  dem  jeweiligen  Bundesland  im 
migrationspolitischen Bereich etabliert sind und daher auch an bestehende 
Netzwerke  und  Strukturen  anknüpfen  können.  Nur  in  einem  Bundesland 
konnte auf keine bestehenden Strukturen zurückgegriffen werden, weshalb 
hier die Auf bau- und Vernetzungsarbeit innerhalb der Region einen höheren 
Stellenwert einnimmt. In dem Interviewausschnitt wird die Autonomie der 
beteiligten Organisationen innerhalb der Netzwerkstruktur in Abgrenzung 
zu einer hierarchischen Struktur hervorgehoben. Die interviewte Person be-
tont die Abgrenzung ihres Aufgabenfeldes gegenüber organisationsinternen 
Abläufen der Einrichtungen. Stattdessen wird die zentrale Aufgabe der ös-
terreichweiten  Koordination  in  der  einrichtungsübergreifenden  Qualitäts-
sicherung  gesehen,  welche  durch  den  Auf bau  gemeinsamer  Standards  er-
reicht werden soll. 

116

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

»[S]chauen,  dass  möglichst  einheitliche  Qualität  von  der  Anerkennungsbe-
ratung  in  allen  Bundesländern  gewährt  wird.  Also  dass  möglichst  alle  ein-
heitlich arbeiten. Dabei meine ich nicht das, dass jede_r einen eigenen Be-
ratungsstil hat, auf sowas kann man keinen Einfluss nehmen, aber es geht 
um das, was herauskommt« (B/AT, Z. 388-391).

Aus dieser Beschreibung wird deutlich, dass der Prozess im Spannungsfeld 
zwischen  einer  Angleichung  von  Beratungsstandards  und  der  Berücksich-
tigung  von  bundeslandspezifischen  Besonderheiten  stattfindet.  Entspre-
chend wird hier betont, dass der Gegenstand der Vereinheitlichung nicht der 
individuell gestaltete Beratungsprozess ist, sondern die damit angestrebten 
Wirkungen.  Die  Koordinierungsstelle  in  Österreich  übernimmt  zudem  or-
ganisationsübergreifende  Aufgaben  in  der  Berichterstattung  und  der  Ver-
anstaltung von Tagungen, Seminaren und Austauschrunden mit relevanten 
bildungs-  und  arbeitsmarktpolitischen  Einrichtungen.  Diese  bundesweit 
koordinierte Zusammenarbeit stellt in dem heterogenen Feld der Bildungs- 
und Berufsberatung nicht nur in Österreich eine Besonderheit dar. 

Auch  in  Deutschland  wird  in  mehreren  Interviews  ein  institutionen-
übergreifendes  System  der  Qualitätssicherung  diskutiert.  Die  Beratungs-
stellen  sind  im  Rahmen  des  IQ-Netzwerkes  deutschlandweit  vernetzt  und 
organisiert. Im Zeitraum der Datenerhebung trafen sich die Berater_innen 
der IQ-Beratungsstellen für diesen Austausch viermal im Jahr. Während die 
Interviewten  diese  Zusammenarbeit  positiv  bewerten,  diskutieren  sie  die 
Ergebnisse teilweise auch kontrovers.

»[W]as ist sozusagen die Pflicht und Kür der Anerkennungsberatung und die 
ist schon ziemlich breit. Das geht von dem Begriff Verweisberatung […] bis 
hin zu einer tiefen Fachberatung, wie wir sie hier haben. In der Zwischenzeit 
hat  sich  herauskristallisiert,  dass  der  Schwerpunkt  bundesweit  doch  eher 
auf eine fachlichere Beratung geht und wird gerade auch auf Bundesebene 
einen Prozess des Qualitätsmanagements versuchen aufzubauen« (E/DE, Z. 
315-324). 

Der  Versuch,  gemeinsame  Qualitätsstandards  und  Aufgabengebiete  zu  de-
finieren,  wird  hier  mit  der  Einordnung  von  Anerkennungsberatung  in  ein 
Spektrum zwischen einer Fach- und einer Verweisberatung verbunden. Es 
fällt auf, dass diese Begriffe in den Interviews mit einer großen Selbstver-

5. Ergebnisse

117

ständlichkeit  eingesetzt  werden,  ohne  dass  eine  weitere  Erklärung  not-
wendig erscheint. Aus der Charakterisierung der eigenen Beratung als eine 
»tiefere Fachberatung« wird jedoch deutlich, dass hiermit eine Abstufung in 
der Intensität der Beratung ausgedrückt wird. Aus der Perspektive der Ko-
ordinationsebene nimmt die Frage nach einem gemeinsamen Beratungsver-
ständnis  und  der  Definition  von  Aufgabengebieten  für  die  Anerkennungs-
beratung in beiden Ländern einen hohen Stellenwert ein.

5.1.1.2  Beratungsebene 
Insgesamt  sind  neun  der  zwölf  Interviewpartner_innen  selbst  in  der  Be-
ratung tätig, davon übernehmen sechs Personen die Beratung neben einer 
fachlichen oder koordinierenden Leitungsposition innerhalb der Beratungs-
stelle. Dabei wird in mehreren Interviews hervorgehoben, wie wichtig es für 
die Personen ist, auch selbst in der Beratung tätig zu sein. 

»Es ist natürlich viel zu tun, aber man muss einfach auch Kontakt mit Klient_
innen pflegen, weil sonst wäre es für mich persönlich schwierig, das Ganze 
zu vertreten, zu koordinieren, zu verstehen. Glaub, das finde ich ganz, ganz 
wichtig und ich bin froh, dass ich auch die Beratung machen kann« (H/AT, Z. 
97-100). 

Die Beratungspraxis und der Kontakt zu den Klient_innen werden hier als 
wichtige Erfahrungen beschrieben, um eine leitende Funktion innerhalb der 
Beratungsstelle und repräsentative Aufgaben nach außen wahrnehmen zu 
können.  Diese  Erfahrungen  übernehmen  jedoch  auch  eine  wichtige  Funk-
tion  für  die  aktive  Mitgestaltung  und  konzeptionelle  Weiterentwicklung 
der  Anerkennungsberatung,  wie  in  folgendem  Interviewausschnitt  aus 
Deutschland deutlich wird: 

»[M]uss  auch  dazu  sagen,  in  meinen  eigentlich  ursprünglichen  Arbeitsauf-
trag als Projektleiter gehörte es nicht, selbst zu beraten. Da habe ich dann 
irgendwann  relativ  schnell  gesagt,  das  geht  nicht,  ich  kann  nicht  diese  An-
erkennungsberatung als Projektleiter aufbauen und selber nie beraten« (I/
DE, Z. 19-22). 

Die  Bedeutung,  die  der  Beratungserfahrung  hier  gegeben  wird,  bestätigt 
die  Sichtweise,  dass  sich  Anerkennungsberatung  aus  der  bestehenden  Be-

118

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

ratungspraxis  heraus  entwickelt  hat.  Die  starke  persönliche  Einbindung 
der Interviewpartner_innen in den Entstehungs- und Entwicklungsprozess 
zeigt sich gleichermaßen in den Interviews in Österreich und Deutschland. 
Die  Frage  nach  dem  individuellen  beruf lichen  Weg  zu  dieser  Tätigkeit  ist 
daher auch auf Beratungsebene in fast allen Interviews mit der konzeptio-
nellen  (Weiter-)Entwicklung  der  Anerkennungsberatung  verschränkt.  In 
Deutschland  wird  die  zunehmende  Auseinandersetzung  mit  dem  Thema 
der Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen in mehreren 
Interviews in Verbindung zu der Veröffentlichung der Studie »Brain Waste« 
(vgl. Englmann und Müller 2007) gesetzt.

»[D]amals  gabs  im  Prinzip  die  Anerkennungsberatung  noch  gar  nicht,  son-
dern damals gab es das Projekt Global Competences zur Anerkennung von 
ausländischen Qualifikationen und es hat gerade so gestartet. Also wir ha-
ben  gerade  angefangen,  nachdem  die  Studie  ›Brain  Waste‹  veröffentlicht 
wurde, einfach wenn Fragen kamen zu dem Thema, die auch irgendwie zu 
beantworten,  und  wir  haben  dann  eben  2008  so  langsam  diese  Anerken-
nungsberatung aufgebaut und systematisiert« (F/DE, Z. 70-75). 

Zielsetzung  der  ersten  Studien  zur  Anerkennung  im  Ausland  erworbener 
Qualifikationen  in  Deutschland  und  Österreich  war  es,  erstmalig  einen 
umfassenden  Überblick  über  das  rechtliche  Anerkennungssystem  und  die 
unterschiedlichen Zuständigkeiten im Anerkennungsprozess zu geben. Als 
Ergebnis wird in beiden Ländern die Unübersichtlichkeit und Ausdifferen-
zierung der rechtlichen Regelungen kritisiert. Anerkennungsberatung kann 
damit als eine Reaktion gesehen werden, um die fehlende Transparenz auf 
rechtlicher  Ebene  durch  personenbezogene  Beratung  auszugleichen  und 
die  betroffenen  Personen  in  diesem  System  zu  unterstützen.  Bereits  vor 
der Gründung einer speziellen Fachberatung waren unterschiedliche Bera-
tungsstellen mit dem Thema der Anerkennung von im Ausland erworbenen 
Qualifikationen aufgrund des Zuzugs von (hoch-)qualifizierten Migrant_in-
nen  konfrontiert.  Insbesondere  Migrationsberatungsstellen  haben  dieses 
Aufgabenfeld  als  Querschnittsaufgabe  mit  übernommen.  Die  Interview-
partner_innen  haben  diese  Erfahrungen  überwiegend  selbst  in  ihrer  Bera-
tungstätigkeit gemacht.

5. Ergebnisse

119

»[U]nd habe in den letzten Jahren immer mehr mit hoch qualifizierten und 
qualifizierten Migrant_innen zu tun gehabt, weil einfach der Zuzug aus dem 
Ausland sich verändert hat. Also die Migration hat sich verändert und so ist 
die allgemeine Rechts- und Sozialberatung, also die Inhalte haben sich än-
dern müssen und wir haben einfach mitwachsen müssen« (C/AT, Z. 14-18). 

Hier wird deutlich, dass auch in der Beratungspraxis veränderte Beratungs-
anliegen sichtbar geworden sind, deren Bearbeitung neues Fachwissen der 
Berater_innen  erforderte.  Zudem  konnten  diese  Beratungsanliegen  im 
Rahmen migrationsbezogener Beratungsangebote aufgrund des fehlenden 
Beratungsauftrags  und  begrenzter  Ressourcen  nicht  ausreichend  mit  be-
rücksichtigt werden. Gleichzeitig war es auch nicht möglich, die Ratsuchen-
den an geeignete Stellen weiterzuvermitteln, weil entsprechende Angebots-
strukturen fehlten.

»[W]ir  mussten  uns  sozusagen  mit  diesem  Thema  auseinandersetzen,  ob-
wohl es nicht eigentlich konkret eine Aufgabe von uns war, weil es gab keine 
Verweisungsmöglichkeiten.  Es  hat  keine  Stelle  vorher  gegeben,  es  war  der 
Bedarf  da,  aber  es  hat  keine  Stelle  gegeben,  wo  man  jemanden  zuweisen 
konnte.  Es  hat  zwar  Bildungsberatung  gegeben,  aber  die  Bildungsberater_
innen haben sich nicht zuständig gefühlt, also es haben verschiedene Insti-
tutionen das ein bisschen nebenbei mitgemacht und sind alle eigentlich jetzt 
froh, dass sie das auslagern können, weil es einfach sehr zeitaufwendig und 
sehr intensiv ist und einfach nicht nebenbei mitgeht« (C/AT, Z. 96-107). 

Der  Vorteil  der  Anerkennungsberatung  als  eigenständiges  Beratungsan-
gebot  wird  hier  vor  allem  in  der  Spezialisierung  gesehen,  welche  den  Ein-
satz  entsprechender  zeitlicher  und  fachlicher  Ressourcen  ermöglicht  und 
für andere Beratungsstellen dadurch eine Form der »Entlastung« darstellt. 
Aufgrund  der  noch  fehlenden  Ausbildungs-  und  Weiterbildungsmöglich-
keiten für diesen Bereich steht die Entwicklung der Anerkennungsberatung 
in  einem  engen  Verhältnis  zu  den  Qualifikationen  und  Erfahrungen  der 
Berater_innen, welche die hierfür erforderlichen Kompetenzen aus der Be-
ratungspraxis kontinuierlich weiterentwickeln und schließlich in Form von 
Fortbildungen weitergeben. 

120

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

»[A]lso diese Weiterentwicklung, das konzeptionelle Arbeiten, wir machen 
ja  auch  Schulungen,  Fortbildungen  für  Agentur  für  Arbeit,  Jobcenter  oder 
auch für Multiplikator_innen, gehört im Prinzip auch zu den Aufgaben. Zu 
definieren, was gehört eigentlich zu einer Anerkennungsberatung, weil wir 
ja vorher keine anderen großen Modelle hatten, also die paar, die es gab, als 
wir gestartet hatten« (I/DE, Z. 46-50).

Die Mehrzahl der Berater_innen in den jeweiligen Beratungsstellen verfügt 
über eine akademische Qualifikation im pädagogischen Bereich. Es handelt 
sich dabei vor allem um sozialpädagogische Abschlüsse. Zudem sind mehr-
fach  rechts-  und  politikwissenschaftliche  Qualifikationen  sowie  Sprach-
ausbildungen vertreten. Für Österreich ist dabei festzustellen, dass fast alle 
Interviewpartner_innen selbst über im Ausland erworbene Qualifikationen 
verfügen  und  damit  neben  den  Sprachkenntnissen  auch  auf  biografische 
Erfahrungen  mit  dem  Anerkennungsprozess  zurückgreifen  können.  Die 
meisten dieser Berater_innen haben jedoch aufgrund fehlender Möglichkei-
ten der Anerkennung im pädagogischen Bereich in Österreich eine weitere 
Ausbildung oder Zertifizierung abgeschlossen bzw. befanden sich zum Zeit-
punkt der Interviews gerade in einer berufsbegleitendenden Weiterbildung. 
Fast  alle  Interviewpartner_innen  arbeiten  zudem  schon  seit  mehreren 
Jahren  in  arbeitsmarkt-  und  migrationspolitischen  Bereichen  und  weisen 
daher eine langjährige Erfahrung in der Beratungstätigkeit auf. Nur in zwei 
Fällen fand ein »Neueinstieg« in den Arbeitsbereich statt, der mit dem per-
sönlichen Interesse und der Möglichkeit der Entwicklungsarbeit begründet 
wird. 

»[I]ch dachte, das ist so, das klingt spannend, klingt nach was Neuem. Also 
ich kann was Neues aufbauen, was es vorher noch nicht gab, wo man so ein 
bisschen sich selber natürlich weiterentwickeln kann« (I/DE, Z. 13-15). 

Bei den Interviewpartner_innen, die bereits vor Beginn der Anerkennungs-
beratung in dem Arbeitsfeld tätig waren, werden als fachliche Schwerpunkte 
vor allem die Rechts- und Sozialberatung für Migrant_innen sowie verschie-
dene  Formen  von  Kompetenzberatungen  genannt.  Aus  dem  empirischen 
Material  wird  dabei  unabhängig  von  der  Qualifikation  deutlich,  dass  die 
Interviewpartner_innen ihre beruf liche Position in der Anerkennungsbera-

5. Ergebnisse

121

tung primär auf ihre Berufserfahrung zurückführen, während den formal 
erworbenen Qualifikationen eine geringere Bedeutung zugeschrieben wird. 

»[U]nd  dann  ist  die  Anerkennungsstelle  bei  uns  eröffnet  worden  und  auf-
grund meiner vorigen Erfahrungen bin ich dann zu dieser Tätigkeit gekom-
men« (C/AT, Z. 31-33). 

Durch die zentrale Rolle der Berater_innen im Auf bau von Anerkennungsbe-
ratung als einem neuen Beratungsangebot sind deren Qualifikationen und 
Kompetenzen  von  großer  Bedeutung  für  die  Entwicklung  eines  gemeinsa-
men Beratungsverständnisses. Die Perspektiven der Berater_innen nehmen 
in der Analyse und Interpretation der empirischen Ergebnisse einen hohen 
Stellenwert ein, da mit ihnen Anerkennungsberatung als eigenständige Be-
ratungsleistung  beschrieben  und  definiert  werden  kann.  Es  stellt  sich  zu-
dem die Frage, inwiefern die Qualifikationen und die Beratungserfahrung 
auch die Sichtweisen auf Anerkennungsberatung und damit das beruf liche 
Selbstverständnis  prägen.  Zur  Zusammenfassung  und  als  Grundlage  für 
die  Einordnung  der  empirischen  Ergebnisse  wird  hier  abschließend  eine 
tabellarische Übersicht zu den Kriterien »Berufserfahrung« und »Qualifika-
tion(en)« der Interviewpartner_innen gegeben. Ergänzend wird angegeben, 
ob von einer im Ausland erworbenen Qualifikation berichtet wurde und da-
mit  eigene  Erfahrungen  mit  dem  Anerkennungsprozess  stattgefunden  ha-
ben. 

Übersicht zu den Interviewpartner_innen

Interviewpart-
ner_innen	

Berufserfahrung	

(formal	erworbene)	
Qualifikation(en)

biografische	Erfahrung	
mit	Anerkennung	im	
Ausland	erworbener	
Qualifikation(en)

Sozialarbeit

Nein

A/AT

langjährige	Berufs-
erfahrung	im	Bereich	
der	Anerkennung	im	
Ausland	erworbener	
Qualifikationen	und	in	
arbeitsmarktpolitischen,	
ausländerrechtlichen	
Beratungsfeldern

122

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Interviewpart-
ner_innen	

Berufserfahrung	

(formal	erworbene)	
Qualifikation(en)

biografische	Erfahrung	
mit	Anerkennung	im	
Ausland	erworbener	
Qualifikation(en)

B/AT

C/AT

D/DE

E/DE

F/DE

G/DE

H/AT

I/DE

langjährige	Berufs-
erfahrung	im	Bereich	der	
Anerkennung	im	Ausland	
erworbener	Qualifika-
tionen

mehrjährige	Berufs-
erfahrung	im	Bereich	der	
Rechts-	und	Sozialbe-
ratung,	arbeitsmarkt-
bezogene	Beratung	im	
Migrationskontext

langjährige	berufliche	
Erfahrung	im	Bereich	
der	Berufsorientierung,	
Jugendberufshilfe,	Be-
werbungscoaching

langjährige	Berufs-
erfahrung	im	Bereich	der	
Anerkennung	im	Ausland	
erworbener	Qualifika-
tionen

mehrjährige	Berufs-
erfahrung	im	Bereich	der	
Anerkennung	im	Ausland	
erworbener	Qualifika-
tionen

berufliche	Erfahrungen	
in	verschiedenen	Arbeits-
feldern	mit	Schwerpunkt	
Migration

langjährige	Beratungs-
erfahrung	im	Migrations-	
und	Arbeitskontext

langjährige	Berufserfah-
rung	in	der	politischen	
Erwachsenenbildung

Bildungswissenschaft,	
Bildungsberatung	

Ja	

Sprachstudium,	Bildungs-	
und	Berufsberatung	

Ja	

Sozialpädagogik

Nein

Sozialpädagogik

Nein

Soziologie

Nein

Sozialpädagogik

Nein

Ja	

Studium	Soziale	Arbeit/
Sozialpolitik;	Sozialaka-
demie,	Fachhochschule	
Soziale	Arbeit

Politikwissenschaft

Nein

5. Ergebnisse

123

Interviewpart-
ner_innen	

Berufserfahrung	

(formal	erworbene)	
Qualifikation(en)

biografische	Erfahrung	
mit	Anerkennung	im	
Ausland	erworbener	
Qualifikation(en)

J/AT

K/AT	

L/AT	

Sprachstudium;	Studium	
der	Rechtswissen-
schaften

Ausbildung	im	sozialen	
Bereich

Ja	

Ja	

Sozialarbeit

Nein

mehrjährige	Berufserfah-
rung	im	Bereich	arbeits-
marktpolitische	Beratung	
im	Migrationskontext

berufliche	Erfahrungen	
in	verschiedenen	Arbeits-
feldern,	langjährige	Tätig-
keit	in	der	Sozialarbeit

langjährige	Berufs-
erfahrung	im	Bereich	der	
Anerkennung	im	Ausland	
erworbener	Qualifika-
tionen

5.1.2 

Informationen zu den Beratungsstellen 

Zu  Beginn  der  Interviews  wurde  neben  den  Qualifikationen  und  Erfah-
rungen der Interviewpartner_innen auch nach der Zusammensetzung des 
Teams  in  der  jeweiligen  Beratungsstelle  und  den  Qualifikationen  der  Kol-
leg_innen  gefragt.  Wie  auch  die  Interviewpartner_innen  selbst  haben  alle 
Berater_innen in den Teams eine akademische Ausbildung. Am häufigsten 
sind in Deutschland und Österreich die Abschlüsse Sozialpädagogik, Soziale 
Arbeit  und  Pädagogik  vertreten.  Darüber  hinaus  finden  sich  verschiedene 
sprachwissenschaftliche Abschlüsse sowie Rechts- und Politikwissenschaf-
ten.  Vereinzelt  werden  zudem  Islamwissenschaften,  Betriebswirtschaft 
und (teilweise nicht anerkannte) Lehramtsabschlüsse genannt. Da es weder 
in Deutschland noch Österreich eine geregelte und einheitliche Ausbildung 
zum_zur Berater_in gibt, stellt sich bei der Beschreibung der Qualifikatio-
nen im Team auch die Frage, welche formalen Qualifikationen für die Ein-
stellung als Berater_in in diesem Feld relevant sind. Aus den Interviews wird 
ersichtlich, dass sich die einzelnen Teams zwar interdisziplinär zusammen-
setzen, jedoch für die Einstellung durchaus Qualifikationen aus dem päda-
gogischen und sozialen Bereich von Bedeutung sind. 

124

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

»[D]ie  Kolleg_innen  […]  haben  sozialpädagogischen,  sozialarbeiterischen, 
pädagogischen,  soziologischen  Hintergrund.  Alle  haben  irgendwie  eine 
Grundausbildung  im  pädagogischen  oder  sozialen  Bereich.  Das  ist  einmal, 
schon eine Grundvoraussetzung gewesen« (B/AT, Z. 56-60). 

Neben  einer  pädagogischen  Ausbildung  wird  auch  die  Bedeutung  von 
Sprachkenntnissen hervorgehoben. Die Mehrsprachigkeit des Beratungsan-
gebotes wurde in Österreich bereits im »Konzeptentwurf für Anlaufstellen 
und weitere Maßnahmen zur Anerkennung und Bewertung von im Ausland 
erworbenen Qualifikationen« (vgl. BMASK 2012) beschrieben und findet sich 
auch in dem AuBG wieder. Hier wird Anerkennungsberatung als ein Infor-
mations- und Beratungsangebot bezeichnet, welches »in mehreren Sprachen 
zur Verfügung steht« (§ 5 Abs. 1 AuBG). Die Breite des sprachlichen Angebots 
variiert zwischen den verschiedenen Beratungsstellen in Abhängigkeit von 
der Teamgröße und -zusammensetzung. 

»[D]ie Kolleg_innen, die ich jetzt aufgezählt habe, sie sprechen auch zusätz-
lich unterschiedliche Sprachen, das ist da auch bedacht. Also die eine spricht 
Türkisch,  Deutsch,  Englisch.  Ein  Kollege  spricht  Englisch,  Arabisch,  Deutsch 
und der nächste Kollege spricht Französisch, Englisch, Deutsch und vier afrika-
nische Sprachen. Das ist wirklich, die Leute sprechen perfekt die Sprache und 
bei mir ist es Bosnisch, Serbisch, Kroatisch, Russisch, Deutsch« (J/AT, Z. 93-98). 

Dieser Interviewausschnitt zeigt, dass die muttersprachliche Beratung eine 
zentrale Bedeutung für das Selbstverständnis in der Anerkennungsberatung 
einnimmt. Im Bereich der arbeitsmarktbezogenen Beratung stellt diese Be-
ratungshaltung  mit  Schwerpunkt  auf  Mehrsprachigkeit  tendenziell  eher 
eine  Ausnahme  dar.  Ausreichende  Deutschkenntnisse  werden  oftmals  als 
Bedingung für eine erfolgreiche beruf liche Integration gesehen und damit 
auch  für  die  Beratung  vorausgesetzt.  In  der  Anerkennungsberatung  wird 
die Mehrsprachigkeit dagegen zu einem entsprechend wichtigen Kriterium 
bei der Einstellung von Berater_innen.

»Sozialarbeiter_innen,  das  war  so  ein  altes  Prinzip  von  uns,  wobei  jetzt  ist 
es  schon  ein  bisschen  durchbrochen,  aber  früher  haben  wir  immer  gesagt, 
wir  wollen  die  muttersprachliche  Beratung  machen  und  haben  immer  Mi-
grant_innen  aufgenommen  und  es  hat  immer  sehr  wenig  Migrant_innen 

5. Ergebnisse

125

mit Sozialarbeiter_innenausbildung gegeben und da haben wir gesagt, die 
›Einheimischen‹ (lachen) müssen Sozialarbeiter_innen sein und bei den Mig-
rant_innen sind wir nicht allzu streng, also irgendeine Ausbildung im psycho-
sozialen Bereich oder schon Erfahrung« (L/AT, Z. 43-49). 

Die  bereits  dargestellte  Bedeutung  eines  Abschlusses  im  sozialen  Bereich 
relativiert sich in Bezug auf die sprachliche Kompetenz. Der Interviewaus-
schnitt beschreibt ein mehrstufiges Vorgehen für den Fall, dass diese beiden 
Anforderungen nicht erfüllt werden können. Bei Berater_innen ohne Migra-
tionserfahrung wird eine Qualifikation als Sozialarbeiter_in vorausgesetzt, 
während  bei  mehrsprachigen  Berater_innen  ein  breiteres  Feld  an  Qualifi-
kationen akzeptiert wird. Diese differenzierte Sichtweise verweist auf eine 
verbreitete  Diskussion  im  Bereich  der  migrationsbezogenen  Beratungsan-
gebote, wo der Stellenwert einer fachspezifischen Ausbildung oftmals gegen 
die  sprachlichen  Kompetenzen  abgewogen  wird.  In  den  Interviews  zeigt 
sich  zudem,  dass  insbesondere  in  Einrichtungen  mit  langjähriger  Arbeits-
erfahrung im Migrationsbereich die formale Qualifikation nicht zwangsläu-
fig als entscheidende Voraussetzung für Beratungskompetenz gesehen wird.

»[W]ie wir heute vor 30 Jahren gegründet worden sind, hätten wir das nie als 
Anforderung schreiben können, weil zu dem Zeitpunkt damals hat es keine 
mehrsprachigen  Sozialarbeiter_innen  gegeben,  oder  Maximum  Deutsch/
Englisch. Aber es hat einfach das System nicht gegeben, das heißt, da arbei-
ten einfach bis heute Leute, die supergut sind, die inzwischen unterrichten, 
aber sie haben trotz allem nicht diese formale Ausbildung, weil sie hätten 
die damals nicht haben können […] also das ist halt unsere Doppelgleisigkeit 
gewesen« (A/AT, Z. 271-301). 

Aufgrund der spezifischen Anforderungen im Migrationsbereich wurde der 
Schwerpunkt  hier  zu  Beginn  der  Anerkennungsberatung  nicht  ausschließ-
lich auf formale Qualifikationen gelegt, sondern auch auf sprachliche Kom-
petenzen und Migrationserfahrung. Die spezifischen formalen Abschlüsse, 
die auf die Beratungsarbeit im Migrationsbereich abgestimmt sind, haben 
sich demnach erst parallel zum Auf bau der Beratung entwickelt. Gleichzei-
tig wird jedoch auch die Notwendigkeit gesehen, die durch die Beratungs-
arbeit erworbenen Kompetenzen in formale Qualifikationen zu übersetzen, 
um den aktuellen Anforderungen des Arbeitsmarktes gerecht zu werden. 

126

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

»[N]ur inzwischen wissen wir, dass sich der Markt verändert […] und da haben 
wir inzwischen schon eine Denkweise, und das haben bei uns, glaub ich, fast 
alle gemacht, oder die es noch nicht gemacht haben, sind gerade im Prozess, 
dass man die jetzt im Nachhinein als Erwachsenenbildner_innen zertifizie-
ren lässt« (A/AT, Z. 282-285).

Daher  wird  insbesondere  von  Personen  mit  im  Ausland  erworbenen  Qua-
lifikationen  in  Österreich  die  Möglichkeit  der  Zertifizierung  als  Erwachse-
nenbildner_in durch die Weiterbildungsakademie in Anspruch genommen. 
Im  Rahmen  des  Qualifikationsprofils  als  diplomierte_r  Erwachsenenbild-
ner_in gibt es hier auch die Möglichkeit, einen Schwerpunkt auf Beratung 
als erwachsenenpädagogisches Handlungsfeld zu legen (vgl. wba 2016). Als 
weitere  Kriterien  für  die  Tätigkeit  während  der  Entstehungsphase  der  An-
erkennungsberatung  werden  Flexibilität  und  die  Bereitschaft  genannt,  an 
Entwicklungsprozessen mitzuarbeiten. 

»[W]ir  haben  uns  nachher  nicht  verstecken  wollen  hinter  Bildungsberater_
innen oder nicht verstecken wollen hinter Sozialpädagog_innen, dass man 
das  nachher  als  Formalkriterium  nimmt,  weil  dann  hätten  wir  wiederum 
ein bisschen Angst gehabt, dass das dann in der Bildungsberatungsschiene 
…, weil die Sozialpädagog_innen oder die typischen Trainer_innen sind so in 
ihrer Schiene und wir haben ja was entwickeln müssen« (A/AT, Z. 320-325).

Es  ist  gerade  die  Abgrenzung  von  den  etablierten  Qualifikationen  und  be-
kannten  Zugängen,  welche  aus  dieser  Perspektive  die  Entwicklung  eines 
neuen  Beratungsangebotes  ermöglicht.  Interessanterweise  wird  eine  ähn-
liche Sichtweise auch in einem Interview in Deutschland deutlich. Hier wird 
die  Abgrenzung  konkret  auf  sozialpädagogische  Qualifikationen  bezogen. 
Es werden zwar die mit dieser Qualifikation verbundenen Kompetenzen für 
die Beratung betont, jedoch wird einem interdisziplinären Team für die Ent-
wicklung der Anerkennungsberatung mehr Bedeutung beigemessen. 

»Also das muss man jetzt auch zu uns insgesamt sagen, wir sind weggegan-
gen relativ früh von dieser einfachen Sicht der Dinge, zu sagen, Sozialpäda-
gog_innen können gut beraten. Das stimmt zwar, also klar haben wir eine 
Ausbildung, die durchaus Handwerkszeug mitbringt. Was wir aber gemerkt 
haben: In dem Bereich, in dem wir arbeiten, ist es sehr wichtig, interdiszipli-

5. Ergebnisse

127

när zu arbeiten, und wir haben momentan bei unseren derzeit 36 Mitarbei-
ter_innen – zwei Sozialpädagog_innen, der Rest ist alles Mögliche« (E/DE, Z. 
181-186). 

Aufgrund  der  Unterschiedlichkeit  der  Qualifikationen  übernehmen  fach-
liche  Weiterbildungen  eine  zentrale  Rolle  für  die  Ausgestaltung  des  Bera-
tungsangebotes  und  der  Entwicklung  eines  beruf lichen  Selbstverständ-
nisses.  Während  für  Bildungs-  und  Berufsberatung  in  Österreich  und 
Deutschland  mittlerweile  spezifische  Weiterbildungen  und  Lehrgänge  an-
geboten werden, übernehmen in der Anerkennungsberatung Berater_innen 
mit längerer Beratungserfahrung eine wichtige Funktion für die fachliche 
Weiterbildung.

»Es ist eh ein junger Bereich, es gibt keine konkreten Rezepte. Es ist ein ganz 
spezifischer  Bereich,  den  man  nirgendwo  tatsächlich  lernen  kann,  außer 
von Kolleg_innen, die das schon gemacht haben oder entwickeln« (K/AT, Z. 
602-604). 

In Österreich werden spezifische Weiterbildungen für diesen Bereich über 
die Koordinierungsstelle organisiert. So fanden während des Auf baus der 
Beratungsstellen  Vor-Ort-Besuche  in  den  Bundesländern  statt,  um  die  Er-
fahrungen der Beratungsstelle in Wien an die Kolleg_innen weiterzugeben. 
In  den  Interviews  in  Deutschland  wird  ebenfalls  von  einem  institutionen-
übergreifenden  Weiterbildungsangebot  für  Berater_innen  berichtet,  wel-
ches  parallel  zum  Auf bau  der  Anerkennungsberatung  entwickelt  wurde. 
Diese  Strukturen  werden  auch  genutzt,  um  Weiterbildungen  für  weitere 
Akteur_innen anzubieten, die indirekt mit dem Thema der Anerkennung im 
Ausland erworbener Qualifikationen befasst sind. Zudem wird dem fachli-
chen Austausch zwischen den Berater_innen eine wichtige Rolle zugeschrie-
ben. Dabei findet neben den Fallbesprechungen auch eine Ref lexion der Zu-
sammenarbeit mit unterschiedlichen Stellen und Behörden statt. 

»Dementsprechend  ist  es  da  wichtig,  dass  es  einen  guten  Austausch  zwi-
schen den Berater_innen gibt, und das versuchen wir eben so zu gestalten, 
auch den Raum zu geben, dass die sich austauschen können […], es gibt da 
auch  Möglichkeiten,  sich  über  bestimmte  Fallkonstellationen,  über  be-
stimmte Berufe und so weiter auszutauschen oder auch Erfahrungen mit be-

128

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

stimmten Stellen bis hin zu bestimmten Ministerien aufzuarbeiten« (E/DE, Z. 
350-357). 

Während in Österreich alle Anlaufstellen bei Migrant_innenorganisationen 
mit langjähriger Erfahrung in der Beratungsarbeit verortet sind, zeigt sich 
in Deutschland ein sehr heterogenes Feld an institutionellen Trägern. Das 
Spektrum  umfasst  sehr  niedrigschwellige  Beratungsstellen,  die  sich  aus 
der  Flüchtlings-  und  Sozialarbeit  entwickelt  haben,  etablierte  Wohlfahrts-
verbände  und  städtische  Beratungsstellen  in  Gebäuden  der  Sozial-  und 
Arbeitsverwaltung mit einem Sicherheitsdienst im Eingangsbereich. In den 
Interviews  werden  dabei  ganz  unterschiedliche  Vor-  und  Nachteile  der  in-
stitutionellen Rahmenbedingungen diskutiert, wie in dieser Ref lexion des 
Sicherheitsdienstes deutlich wird. 

»[D]as ist schon auch eine Hürde, glaube ich, aber trotzdem sind die Perso-
nen, die zu uns kommen, eigentlich schon so, glaube ich, dass sie sich jetzt 
nicht von sowas abschrecken lassen. Also wer zu uns will, kommt auch zu uns. 
Ja, egal, wo wir sitzen, glaube ich jetzt, weil die einfach auch die Motivation 
haben, also machen wir auch die Erfahrung, dass die Motivation sehr hoch ist 
bei den Personen, und das klappt eigentlich schon« (G/DE, Z. 143-148). 

Gleichzeitig wird die Arbeit bei einer öffentlichen Stelle vor allem hinsicht-
lich der Kooperationsstrukturen positiv hervorgehoben. Wenn die Stelle bei 
der Stadt angesiedelt ist, wird sie auch als öffentlich anerkannt wahrgenom-
men, was die Zusammenarbeit mit den Behörden erleichtert. Die institutio-
nelle  Anbindung  der  Beratungsstelle  an  die  Stadt  wird  damit  auch  als  ein 
Zeichen  für  die  Anerkennung  und  Wertschätzung  von  Anerkennungsbera-
tung und den damit verbundenen Aufgaben gesehen.

»[D]ass wir es als öffentliche Stelle einfach leichter hatten, auch mit den An-
erkennungsstellen in Kontakt zu treten, weil, sobald da halt jemand mit pri-
vatem Träger kam, haben die oft erstmal abgeschottet, und bei uns hat man 
überall sofort Zugang […]. Also es ist schon auch ein Symbol, dass es hier auch 
gewünscht und gewollt ist und das ist schon super« (G/DE, Z. 122-129).

Während bei öffentlichen Trägern die Vorzüge in den Netzwerkstrukturen 
und der Öffentlichkeitsarbeit hervorgehoben werden, zeigen sich bei kirch-

5. Ergebnisse

129

lichen Trägern die Vorteile vor allem auch in dem Bekanntheitsgrad bei der 
Zielgruppe.  In  der  folgenden  Passage  wird  der  Nutzen  langjähriger  Bera-
tungserfahrung  im  Migrationsbereich  deutlich,  wodurch  ein  Vertrauens-
verhältnis der Klient_innen in die Institutionen entstanden ist.

»[H]at vor allem auch, was schon, glaube ich, wichtig ist in der Beratung oder 
in  der  Unterstützung  von  Menschen  auch  ohne  legalen  Aufenthalt,  eine 
lange  Tradition  und  ist  eine  wichtige  Anlaufstelle  der  ärztlichen  Praxis  für 
Menschen ohne Papiere, deshalb auch ein Grundvertrauen, glaube ich, da ist 
[…]. Dann kommen sie auch zu uns und das würden sie vielleicht in der An-
erkennungsberatung,  wo  darüber  steht:  Jobcenter,  nicht  machen«  (I/DE,  Z. 
291-297). 

Die institutionelle Verortung von Anerkennungsberatung stellt eine wichti-
ge Rahmenbedingung für die Ausgestaltung des Beratungsauftrags und des 
beruf lichen Selbstverständnisses der Berater_innen dar. Dabei werden trotz 
der  unterschiedlichen  institutionellen  Träger  bestimmte  Prinzipien  deut-
lich,  welche  institutionen-  und  länderübergreifend  das  Selbstverständnis 
von  Anerkennungsberatung  charakterisieren.  Diese  Aufgabengebiete  und 
Prinzipien sind Gegenstand der nachfolgenden Analyse und Interpretation 
der Expert_inneninterviews. Die hier dargestellten individuellen Bildungs- 
und Berufsbiografien der Berater_innen wie auch die Beschreibung der Be-
ratungsstellen dienen als Grundlage für die Einordnung der Ergebnisse. 

5.2  Aufgaben und Selbstverständnis in der 

Anerkennungsberatung

Die erste Teilfrage für die Analyse und Interpretation des empirischen Mate-
rials bezieht sich auf das beruf liche Selbstverständnis, welches über die Pers-
pektiven der Interviewpartner_innen auf ihre Aufgabenfelder rekonstruiert 
wird. Dazu werden zunächst interviewübergreifend die unterschiedlichen 
Aufgabenbereiche  dargestellt  (5.2.1),  welche  in  der  Anerkennungsberatung 
übernommen werden. Die Struktur der Analyse orientiert sich an dem an-
erkennungstheoretischen  Rahmenmodell.  Die  Aufgabenbereiche  werden 
entsprechend  in  die  Interaktionsebene  des  Beratungsgesprächs,  die  gesell-
schaftliche und die rechtliche Ebene unterteilt. Darauf auf bauend werden 

130

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

argumentative  Textpassagen  verglichen,  die  Aussagen  über  die  Selbsttypi-
sierungen  und  das  Beratungsverständnis  der  Interviewpartner_innen  ent-
halten  (5.2.2).  Dazu  wird  vertiefend  auf  die  Fragestellungen  eingegangen, 
wie Anerkennungsberatung von den Berater_innen und Koordinator_innen 
selbst definiert und abgegrenzt wird und welche Positionierungen hinsicht-
lich eines pädagogischen Zugangs in der Anerkennungsberatung eingenom-
men  werden.  Ziel  ist  es,  durch  den  Vergleich  der  argumentativen  Textpas-
sagen zu analysieren, inwiefern ein geteiltes Beratungsverständnis sichtbar 
wird. 

5.2.1  Aufgabenfelder der Anerkennungsberatung 

Das  anerkennungstheoretische  Rahmenmodell  bietet  die  Möglichkeit,  die 
Aufgabenbereiche  von  Anerkennungsberatung  auf  unterschiedlichen  Ebe-
nen zu rekonstruieren und damit den Blick über die eigentliche Beratungs-
interaktion  hinaus  auf  den  Umgang  mit  strukturellen  Bedingungen  von 
Beratung zu richten. Aus der Beschreibung der drei Anerkennungsebenen 
können in einem ersten Schritt unterschiedliche Kategorien zur Analyse der 
Aufgabenfelder  abgeleitet  und  durch  das  Interviewmaterial  empirisch  an-
gereichert werden. Anschließend wird das theoretisch begründete Katego-
riensystem durch induktiv gewonnene Kategorien aus dem Datenmaterial 
erweitert. Bei der Zuordnung zu den Analyseebenen ist zu berücksichtigen, 
dass es sich um ein theoretisches Modell handelt, welches Überschneidun-
gen  und  Querverbindungen  zwischen  den  Ebenen  nur  begrenzt  abbilden 
kann.  Die  nachfolgende  Darstellung  der  Ergebnisse  umfasst  daher  immer 
auch Hinweise auf relevante Verschränkungen zwischen den Analyseebenen. 

Interaktionsebene der Beratung

5.2.1.1 
Die zeitlich begrenzte Interaktion des Beratungsgesprächs wurde als erste 
Analyseebene  definiert,  in  der  Anerkennungsverhältnisse  hergestellt  und 
zudem  Erfahrungen  verweigerter  Anerkennung  ausgedrückt  und  bearbei-
tet  werden  können.  Während  in  Deutschland  der  Begriff  »Anerkennungs-
beratung«  verbreitet  ist,  werden  in  Österreich  mit  der  Bezeichnung  der 
Beratungsangebote  als  Anlaufstellen  die  Schwerpunkte  auf  Information 
und  Orientierung  gesetzt.  Mit  dem  AuBG  werden  die  Anlaufstellen  in  Ös-
terreich nun ebenfalls als Beratungsstellen bezeichnet. Aus den Interviews 
wird deutlich, dass Information und Orientierung ein erstes wichtiges Auf-

5. Ergebnisse

131

gabenfeld  in  der  Anerkennungsberatung  bilden  und  zu  einem  längeren 
Beratungsprozesses  führen  können.  Das  zweite  Aufgabengebiet  umfasst 
die Herstellung einer spezifischen Beratungsbeziehung, die nach dem per-
sonenzentrierten  Ansatz  durch  eine  wertschätzende  und  empathische  Be-
ratungshaltung  charakterisiert  wird.  Dazu  gehört  die  Anerkennung  der 
mitgebrachten  Fähigkeiten  und  Kompetenzen  ebenso  wie  der  subjektiven 
Erfahrungen und Erlebnisse.

Information	und	Orientierung
Nach Gieseke (2016b, S. 536) verweist der Begriff der Orientierungsberatung 
»nicht auf eine entwickelte Theorie von Beratung, vielmehr handelt es sich 
(bisher)  um  eine  Begriffsbildung,  die  in  wissenschaftlichen  Texten  und  in 
der Praxis mitgeführt wird«. In den Interviews wird Orientierung mit der 
Klärung der individuellen Zielsetzungen der Klient_innen und der Verfüg-
barkeit über die hierfür notwendigen Informationen verbunden. Die erfor-
derlichen  Informationen  können  sich  beispielsweise  auf  die  zuständigen 
Stellen im Anerkennungsverfahren oder auch auf das System von Beratungs- 
und Unterstützungsleistungen beziehen. 

»[D]ie ASTen sind wirklich diese erste Anlaufstelle, wo man die erste Orien-
tierung  gibt,  was  können  sie  mit  ihrem  Diplom  und  wie  kann  man  die  An-
erkennungsschritte  machen,  also  Bewertung  beantragen  oder  Nostrifika-
tion oder dergleichen« (L/AT, Z. 68-72). 

Durch  die  Betonung  der  Funktion  der  Beratungsstellen  als  eine  »erste  An-
laufstelle«  für  das  Themenfeld  der  Anerkennung  im  Ausland  erworbener 
Qualifikationen  wird  deutlich,  dass  Anerkennungsberatung  als  »Einstieg« 
in das Themenfeld und die damit verbundenen Verfahren und notwendigen 
Handlungsschritte  gesehen  wird.  Orientierung  kann  dabei  auf  Ebene  der 
Anliegen- und der Auftragsklärung gegeben werden. Wenn es darum geht, 
Anliegen zu klären, bezieht sich Orientierung auf die individuellen Zielset-
zungen der Klient_innen, auf Ebene der Auftragsklärung auf die Zuständig-
keiten  der  Anerkennungsberatung  in  Abgrenzung  zu  anderen  Stellen  und 
Beratungsangeboten.  Bei  einer  Fachberatung  steht  als  Beratungsanliegen 
zunächst der Informationsbedarf der Klient_innen im Vordergrund. Dieser 
bezieht sich dabei nicht nur auf neue Wissensbestände, sondern auch auf die 
Bestätigung von eigenständig recherchierten Informationen. 

132

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

»[W]enn sie kommen, man sieht, sie haben sich schon selbst informiert, über 
das  Internet.  Natürlich  ist  das  schwierig,  kommen  sie  zu  uns,  um  ein  biss-
chen mal klarer zu werden, ist es wirklich, bin ich auf dem richtigen Weg oder 
stimmt das so oder ist das so?« (H/AT, Z. 230-233). 

Aus diesem Zitat lässt sich ableiten, dass die Berater_innen oftmals mit be-
reits gut informierten Klient_innen sprechen und die Beratung als Möglich-
keit gesehen wird, dieses Wissen zu ordnen, zu ref lektieren und in die kon-
krete  Situation  zu  übersetzen.  Anerkennungsberatung  ermöglicht  damit 
nicht nur den Zugang zu Informationen, sondern wird – wie Enoch für die 
Bildungs- und Berufsberatung feststellt – verstärkt »zur Validierung von als 
unsicher empfundenen Wissensbeständen genutzt« (Enoch 2011, S. 10). Ob-
wohl  die  Vermittlung  von  fachlichen  Informationen  in  der  Anerkennungs-
beratung einen hohen Stellenwert einnimmt, wird in jedem Interview her-
vorgehoben,  dass  die  damit  verbundenen  Entscheidungen  ausschließlich 
durch  die  Klient_innen  getroffen  werden.  Orientierung  beschränkt  sich 
damit nicht auf die Bereitstellung von Informationen, sondern meint auch, 
die  eigenverantwortliche  Entscheidungsfähigkeit  zu  unterstützen.  Dieser 
Zugang verweist auf ein pädagogisches Beratungsverständnis, welches sich 
an den Prinzipien der Autonomie und Emanzipation der Klient_innen orien-
tiert. 

Mit der Funktion einer Anlaufstelle kann grundsätzlich ein breites Spek-
trum  an  Beratungsanliegen  verbunden  werden.  Auf  Ebene  der  Auftrags-
klärung geht es daher um die Abklärung, welche Beratungsanliegen in der 
Anerkennungsberatung  bearbeitet  werden  können,  und  damit  um  die  For-
mulierung eines Beratungsauftrags. 

»Und man lernt das mit der Zeit, dass man das wirklich abtrennt […], das alles 
auszufiltrieren, und dass man weiß, jetzt ist es wirklich eine Anerkennung« 
(B/AT, Z. 520-533). 

Aus den Interviews wird deutlich, dass hier parallel zur institutionellen Ent-
wicklung  der  Anerkennungsberatung  ein  Lernprozess  stattgefunden  hat, 
der zu einer fachlichen Fokussierung in Bezug auf die eingesetzten Ressour-
cen und Instrumente geführt hat. In den Fällen, in denen ein Beratungsan-
liegen nicht bearbeitet werden kann, übernimmt Anerkennungsberatung als 
erste Anlaufstelle auch die Aufgabe der Weitervermittlung an entsprechende 

5. Ergebnisse

133

Angebote. Von Vorteil erweist sich hier die Einbindung der Anerkennungs-
beratungsstellen  in  langjährige  etablierte  Organisationen  mit  zahlreichen 
spezialisierten Angeboten, sodass in vielen Fällen sogar eine Weiterleitung 
an fachlich geeignete Beratungsstellen oder weitere Angebote innerhalb der 
eigenen Organisation möglich ist. Durch die intensive Netzwerkarbeit wird 
die  fachliche  Spezialisierung  der  Anerkennungsberatung  in  der  Folge  erst 
ermöglicht und unterstützt. Die Übernahme dieses Aufgabenbereichs darf 
jedoch  nicht  zu  einer  Gleichsetzung  der  Anerkennungsberatung  mit  einer 
reinen »Verweisberatung« führen. Die Weiterleitung an relevante Angebote 
wird hier nur als ein Teilaspekt innerhalb des Aufgabenbereichs Information 
und Orientierung gesehen.

Beziehungsaufbau
Beratung,  welche  auf  die  Entscheidungsfähigkeit  der  Klient_innen  abzielt, 
muss  auch  die  emotionale  Dimension  des  Entscheidungsprozesses  berück-
sichtigen, indem sie eine »offene, unterstützende, aber ebenso kritisch fra-
gende  Atmosphäre«  (Gieseke  2016a,  S.  10f.)  herstellt.  Es  ist  gerade  dieser 
Beziehungsauf bau im Gespräch, der Beratung von reinen Informationsleis-
tungen  unterscheidet.  Durch  die  Herstellung  einer  Beziehungsebene  wird 
zugleich  der  individuelle  Zugang  deutlich,  der  sich  an  unterschiedlichen 
Ausgangssituationen  der  Klient_innen  orientiert  und  eine  prozessorien-
tierte  Anpassungsleistung  der  Berater_innen  erfordert.  Die  Beratungsbe-
ziehung wird in den Interviews an verschiedenen Stellen konkretisiert. Im 
Unterschied  zu  den  oftmals  eher  defizitorientierten  Definitionen  von  Ziel-
gruppen wird durch die Bezeichnung der Klient_innen als »Personen mit im 
Ausland erworbenen Qualifikationen« in der Anerkennungsberatung bereits 
ein ressourcenorientierter Zugang als Voraussetzung für eine konstruktive 
Beratungsbeziehung deutlich.

»Es  ist  eine  ressourcenorientierte  Beratung  […],  es  ist  immer  schon  etwas 
erreicht im Leben, wenn man zu einer Anerkennungsberatung kommt. Das 
heißt, es gibt eine Ausbildung, es gibt meistens eine Berufserfahrung, es gibt 
einen Wunsch, dass man am Arbeitsmarkt ordentlich Fuß fasst. Insofern ha-
ben die Leute schon gewisse Schritte gemacht, sie sind migriert […]. Aber das 
sind schon Kräfte, die mobilisiert sind, und insofern gibt es viele Quellen, mit 
denen man arbeiten kann« (B/AT, Z. 932-941). 

134

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Neben  den  im  Ausland  erworbenen  Qualifikationen  und  Kompetenzen 
werden  hier  auch  die  biografische  Erfahrung  der  Migration  sowie  die  Mo-
tivation  als  Ressourcen  hervorgehoben.  Die  Interviewpartner_innen  the-
matisieren  die  Bedeutung  einer  ressourcenorientierten  Beratungshaltung 
zudem mehrfach in Bezug auf die emotionale Belastung der Klient_innen. 
Die Konfrontation mit den unübersichtlichen rechtlichen und arbeitsmarkt-
politischen  Rahmenbedingungen  führt  oftmals  zu  Frustration  und  Resig-
nation. Erlebnisse von Ablehnung, Diskriminierung oder Aberkennung von 
berufsbiografischen Erfahrungen können Orientierungs- und Hoffnungslo-
sigkeit hinsichtlich der eigenen Handlungsmöglichkeiten und Zielsetzungen 
auslösen. Insbesondere aufgrund erfahrener Dequalifizierung und sozialen 
Abstiegs kommt daher eine wertschätzende Haltung gegenüber den Perso-
nen  wie  auch  deren  mitgebrachten  Qualifikationen  und  Kompetenzen  ein 
besonderer Stellenwert zu.

Auch die mehrsprachige Beratung wird in den Interviews nicht nur als 
niedrigschwelliges  Angebot,  sondern  als  ein  ressourcenorientierter  Be-
ratungszugang  beschrieben,  wodurch  die  Kompetenzen  und  die  Entschei-
dungsfähigkeit der Klient_innen unabhängig von ihren sprachlichen Kennt-
nissen  anerkannt  werden.  Die  mehrsprachige  Beratung  ermöglicht  es  den 
Klient_innen,  sich  bereits  zu  einem  frühen  Zeitpunkt  des  Integrationspro-
zesses mit den Anerkennungsverfahren auseinanderzusetzen. 

»[E]s  ist  wirklich  in  der  Anerkennungsberatung  auffällig;  wenn  man  in  der 
Muttersprache  einige  Sachen  ins  Detail  erklären  kann,  ist  es  sehr  hilfreich. 
Auch wenn man die Sprache schon beherrscht, ist es wirklich hilfreich, auch 
in der Muttersprache unterstützen zu können oder in einer anderen Fremd-
sprache  […].  Also  das  Erlernen  einer  Sprache  ist  ein  Prozess  und  während 
dieses Prozesses kann man wirklich auch einige Sachen abklären und man 
verliert nicht zu viel Zeit« (C/AT, Z. 479-491). 

Wie bereits beschrieben, können in Österreich fast alle Interviewpartner_in-
nen  selbst  auf  Erfahrungen  mit  der  Anerkennung  im  Ausland  erworbener 
Qualifikationen zurückgreifen. Es ist gerade die dadurch ermöglichte Bera-
tungsbeziehung, die hier als Merkmal der Anerkennungsberatung im Unter-
schied zu einer Beratung bei einer Behörde hervorgehoben wird. 

5. Ergebnisse

135

»[D]ie Mehrsprachigkeit, man sieht genauso, wie wichtig das ist, dass sie in 
Muttersprache beraten werden und dass sie, also ich würde nicht sagen, jetzt 
mehr Vertrauen in mich als Migrantin, sondern ja …, du verstehst mich, weil 
du die gleiche Sprache sprichst, weil du den ähnlichen Weg gemacht hast als 
vielleicht jemand von Behörde, der noch nicht diesen Migrationshintergrund 
hat« (J/AT, Z. 509-514). 

Der  beratenden  Person  werden  ähnliche  biografische  Erfahrungen  zuge-
schrieben, die sich auf einen gemeinsamen sprachlichen Hintergrund und 
den Migrationsprozess beziehen. Die dadurch ermöglichte Beratungsbezie-
hung  wird  hier  als  Vorteil  gegenüber  behördlichen  Stellen  beschrieben,  in 
denen  eine  mehrsprachige  Teamzusammensetzung  im  Sinne  einer  »inter-
kulturellen Öffnung« noch seltener anzutreffen ist. 

Eine spezifische Beratungsbeziehung herzustellen, die als ein Anerken-
nungsverhältnis charakterisiert werden kann, wird in den Interviews nicht 
nur als Voraussetzung für eine erfolgreiche Beratung, sondern als ein eigen-
ständiges Aufgabenfeld thematisiert. Die Beratungsbeziehung konkretisiert 
sich in den Interviews in der Beschreibung einer wertschätzenden und an-
erkennenden Haltung gegenüber den Personen mit ihren individuellen Bil-
dungs- und Berufsbiografien. Der damit verbundene ressourcenorientierte 
Zugang  wird  in  der  Bezeichnung  der  Zielgruppe  sowie  in  der  Konzeption 
einer mehrsprachigen Beratung deutlich. 

5.2.1.2  Rechtliche Ebene
Die  zweite  Analyseebene  bezieht  sich  auf  die  Herstellung  von  Anerken-
nungsverhältnissen  auf  der  rechtlichen  Ebene,  welche  sich  hier  vor  allem 
in  formalen  Anerkennungen  von  im  Ausland  erworbenen  Qualifikationen 
konkretisieren. Die Beratungsstellen führen selbst keine formalen Anerken-
nungsverfahren durch, sondern können nur unterstützend auf behördliche 
Anerkennungsverfahren  einwirken.  Der  rechtlichen  Analyseebene  werden 
daher alle Aufgaben zugeordnet, welche sich als Unterstützungsleistungen 
auf  den  formalen  Anerkennungsprozess  beziehen.  Aus  der  Auf listung  im 
AuBG können für Österreich die Übernahme einer Filterfunktion sowie die 
rechtliche  Informationsvermittlung  und  die  Verfahrensbegleitung  als  Auf-
gaben abgeleitet werden. Aus dem empirischen Material wird deutlich, dass 
diese Aufgabenfelder auch in Deutschland relevant sind. Die Filterfunktion 
bezieht  sich  auf  die  Entlastung  der  Anerkennungsstellen,  indem  die  zu-

136

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

ständigen  Behörden  ermittelt  und  die  Unterlagen  vor  der  Einreichung  auf 
Vollständigkeit überprüft werden. Die Interviewpartner_innen beschreiben 
damit  zugleich  eine  Form  der  »Kontrollfunktion«,  indem  fehlerhafte  Ab-
läufe  oder  strukturelle  Defizite  aufgezeigt  werden.  Dadurch  können  An-
erkennungsprozesse  beschleunigt  und  kostenintensive  Verfahrensklagen 
vermieden  werden.  Die  Anlaufstellen  geben  zudem  situationsspezifische 
Informationen  zu  den  formalen  Anerkennungsverfahren,  welche  unter 
anderem  von  dem  Herkunftsland,  der  jeweiligen  Qualifikation,  dem  in-
ländischen  Referenzberuf  und  dem  Aufenthaltsstatus  abhängig  sind.  Die 
Verfahrensbegleitung  umfasst  alle  praktischen  Unterstützungsleistungen 
während des formalen Prozesses der Anerkennung im Ausland erworbener 
Qualifikationen.

Filterfunktion
Nach dem AuBG sollen die Beratungsstellen als einen Aufgabenbereich eine 
Filterfunktion gegenüber den Behörden übernehmen, »um auf Anträge, die 
die gesetzlich vorgegebenen Voraussetzungen nicht erfüllen, im Vorhinein 
hinzuweisen« (AuBG § 5, Abs. 1). Im Beratungsprozess wird dazu zunächst 
geklärt,  ob  ein  formales  Anerkennungsverfahren  notwendig  und  zielfüh-
rend ist. Neben den reglementierten Berufen ist eine formale Anerkennung 
auch bei selbständiger Tätigkeit im Handwerk und bei Beschäftigung im öf-
fentlichen Dienst notwendig. 

»Dann  schauen  wir  mit  den  Klient_innen,  welches  Ziel  ist  es  eigentlich,  ist 
es  einfach  eine  Anerkennung  für  sich  selbst  oder  hat  die  Person  das  Ziel: 
›formelle  Anerkennung‹,  steht  ein  Arbeitsplatz  bevor,  und  jetzt  braucht  es 
irgendwas, dass bestätigt wird, ich habe diese und jene Ausbildung auf die-
sem und jenem Niveau« (J/AT, Z. 251-254).

Damit wird betont, dass die Antragstellung auf Anerkennung einer forma-
len Qualifikation nicht zwangsläufig das Ziel der Beratung sein muss. Der 
Beratungsauftrag wird von den Zielsetzungen der Klient_innen abgeleitet, 
welche  nicht  immer  eine  formale  Anerkennung  erfordern  bzw.  für  welche 
teilweise eine Anerkennung nicht möglich ist. Wenn der_die Klient_in ein 
formales  Anerkennungsverfahren  anstrebt,  werden  Zuständigkeiten  und 
formale  Anforderungen  geklärt,  wodurch  die  Filterfunktion  übernommen 
wird.

5. Ergebnisse

137

»[W]enn  festgestellt  wurde,  die  Person  möchte  gerne  ein  Anerkennungs-
verfahren machen, dann wird die Zuständigkeit geklärt, wir helfen, dass der 
Antrag richtig gestellt wird, wir gehen gemeinsam die Unterlagen durch, die 
benötigt werden, weil wir inzwischen sehr gute Kooperationen auf Bundes-
ebene haben, und es ist uns bekannt, wie die zuständige Behörde das genau 
haben möchte« (J/AT, Z. 255-260).

Aus dem empirischen Material wird zudem deutlich, dass die Berater_innen 
in bestimmten Fällen eine parteiliche Haltung für die Klient_innen einneh-
men, indem sie sich auf Grundlage des in der Beratung erworbenen Wissens 
für  eine  rechtskonforme  Umsetzung  der  Verfahren  einsetzen  und  Benach-
teiligungen thematisieren. 

»[U]nd ansonsten sehe ich wirklich unseren Mehrwert vor allem auch darin, 
dass wir Konflikte letztendlich gar nicht aufkommen lassen oder die halt lö-
sen können, auch ohne dass ein Rechtsweg eingeschlagen werden muss« (F/
DE, Z. 519-522). 

Dadurch kann sich ein mögliches Spannungsfeld zwischen einer Form von 
»Kontrolle«  und  der  kooperativen  und  wechselseitigen  Unterstützung  in 
der  Zusammenarbeit  mit  den  Anerkennungsstellen  ergeben.  Einen  bedeu-
tenden Anteil an der positiven Entwicklung in der Zusammenarbeit nimmt 
die persönliche Kommunikation zwischen den beteiligten Akteur_innen ein. 
Die Positionierung der Beratungsstellen als vermittelnde Instanz zwischen 
den  Klient_innen  und  den  Anerkennungsstellen  erfordert  zunächst  inten-
sive Netzwerkarbeit, um den positiven Nutzen der Beratungsstellen für die 
Anerkennungsstellen  zu  vermitteln  und  entsprechende  Kooperationen  auf-
zubauen. 

»In der Zwischenzeit würde ich sagen, dass wir zu sehr vielen Stellen ein sehr 
gutes Verhältnis haben, wo man auch mal schnell anrufen kann und sagen 
kann,  ich  habe  jetzt  gerade  einen  Fall,  können  Sie  mal  eine  Einschätzung 
dazu  abgeben  oder  kann  ich  Ihnen  mal  die  Unterlagen  zukommen  lassen 
[…] Das ist wirklich …, wo ich vorher schon gesagt habe, finde ich eine ganz 
wichtige Sache und ist auch ein großes Stück Arbeit gewesen, dass wir auch 
von  zuständigen  Stellen  sozusagen  so  akzeptiert  werden  als  eine  wichtige 
Beratungsstelle, die ihnen auch helfen kann und die nicht nur irgendwie so-

138

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

zusagen Kritik übt, sondern auch einfach eine Unterstützung bieten kann« 
(F/DE, Z. 721-731).

In  Österreich  wird  vor  allem  die  übergreifende  organisatorische  Leistung 
der  Koordinierungsstelle  durch  die  Berater_innen  hervorgehoben.  Die  er-
folgreiche Umsetzung einer Filterfunktion steht damit auch in einem engen 
Zusammenhang  zur  überinstitutionellen  Zusammenarbeit  zwischen  den 
Beratungseinrichtungen,  die  ein  abgestimmtes  Auftreten  nach  außen  er-
möglicht.  Indem  die  Unterstützungsleistung  der  Anerkennungsberatung 
hier  nicht  nur  auf  die  Klient_innen,  sondern  auch  auf  die  Anerkennungs-
stellen  bezogen  wird,  findet  zugleich  eine  indirekte  Ausweitung  der  »Ziel-
gruppe« auf die jeweiligen Stellen statt. Dieses Aufgabengebiet wird damit 
zwischen der Orientierung an den Erwartungen der Klient_innen und den 
Anforderungen  der  Anerkennungsstellen  übernommen.  Die  Herstellung 
eines  Anerkennungsverhältnisses  auf  der  rechtlichen  Ebene  wird  indirekt 
durch diese vermittelnde Funktion der Beratungsstellen unterstützt. 

Verfahrensbegleitung
Wie bereits beschrieben hat sich Anerkennungsberatung als eigenständige 
Fachberatung  in  Auseinandersetzung  mit  den  unübersichtlichen  und  aus-
differenzierten rechtlichen Regelungen und Zuständigkeiten entwickelt. In 
den  Interviews  wird  berichtet,  dass  die  unzureichende  Verfügbarkeit  von 
Informationen  ein  zentrales  Hindernis  für  die  Klient_innen  darstellt,  um 
ein  Anerkennungsverfahren  beginnen  und  erfolgreich  abschließen  zu  kön-
nen. Entscheidet sich der_die Klient_in, einen Antrag auf Anerkennung oder 
Bewertung zu stellen, übernimmt die Anerkennungsberatung eine wichtige 
Funktion bei der Antragstellung und der anschließenden Verfahrensbeglei-
tung.  Die  Unterstützungsleistungen  beziehen  sich  unter  anderem  auf  die 
Zusammenstellung der Antragsunterlagen, das Einholen von beglaubigten 
Übersetzungen  und  die  Nachreichung  von  erforderlichen  Unterlagen.  Die 
Beratung  kann  dabei  über  den  gesamten  Anerkennungsprozess  andauern. 
Aus  dem  empirischen  Material  wird  zudem  deutlich,  dass  die  Anerken-
nungsberatung  auch  nach  Abschluss  eines  Verfahrens  bzw.  nach  Erhalt 
eines formalen Bescheids noch eine wichtige Rolle übernimmt, um auf Mög-
lichkeiten  der  Nachqualifizierung  oder  Weiterbildung  aufmerksam  zu  ma-
chen. In Deutschland wird dieser Bedarf in Zusammenhang mit dem neuen 
Anerkennungsgesetz thematisiert: 

5. Ergebnisse

139

»[E]s kommen auch immer wieder Personen zu uns, die 2008 einen Antrag 
gestellt haben, den Bescheid bekommen haben, z. B. als Gesundheits- und 
Krankenpfleger_in,  aber  nichts  damit  anfangen  können,  die  haben  nur  ge-
lesen:  ›nicht  anerkannt‹.  Aber  dass  es  Möglichkeiten  gibt,  da  weiterzuma-
chen, haben viele gar nicht verstanden, und versuchen es halt jetzt wieder, 
weil sie jetzt von den neuen Gesetzen gehört haben. Doch da ist es schon gut, 
dass man da kontinuierlich dann begleitet« (G/DE, Z. 287-292). 

Die  gesetzlichen  Veränderungen  bieten  hier  einen  Anlass,  die  Anerken-
nungsberatung  aufzusuchen  und  bereits  abgeschlossene  Verfahren  noch-
mals zu thematisieren. Gleichzeitig werden damit die Folgen von fehlenden 
Unterstützungsleistungen während des Verfahrens und die Notwendigkeit 
entsprechender  Beratungsangebote  deutlich.  In  Deutschland  wurde  2015 
auf diesen hohen Unterstützungsbedarf mit der Entwicklung einer zusätzli-
chen »Fachberatung zu Qualifizierungsmöglichkeiten (Qualifizierungsbera-
tung)« reagiert. Diese Fachberatungen bieten Unterstützung, »um eine volle 
beruf liche Anerkennung und eine qualifikationsadäquate Beschäftigung zu 
erreichen« (Benzer et al. 2016, S. 7).

Die  Beratung  unterstützt  darüber  hinaus  nicht  nur  dadurch,  dass  das 
Verfahren auf individueller Ebene begleitet wird, sondern auch in einem kol-
lektiven Kontext. So werden in mehreren Beratungsstellen Workshops und 
Gruppenberatungen für Personen angeboten, die sich in ähnlichen Situatio-
nen befinden (z.B. Ärzt_innen im Anerkennungsverfahren). 

»Das sind auch Erfahrungen inzwischen vor allem für medizinische, für die 
Ärzt_innen aus Drittstaaten, weil die Nostrifizierung sehr aufwendig ist, und 
inzwischen haben wir eine Sammlung von Unterlagen von Ärzt_innen, die 
schon  dieses  Verfahren  abgeschlossen  haben.  Wir  gründen  so  Workshops 
unter Klient_innen, dass die Erfahrungen weitergegeben werden, und es hat 
sich als sehr hilfreich für unsere Klient_innen gezeigt« (J/AT, Z. 273-277). 

Diese  Beratungsleistungen  bieten  einerseits  Raum  für  Vernetzung  und 
Erfahrungsaustausch,  andererseits  aber  auch  emotionale  Unterstützung 
durch den Kontakt zu Gleichbetroffenen. Durch die Kollektivierung indivi-
dueller Erfahrungen in Gruppen, können einzelne Akteur_innen dazu mo-
tiviert und ermächtigt werden, Handlungsoptionen zu entwickeln und um-
zusetzen. Die Organisation in Gruppen von Betroffenen wird damit als ein 

140

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

erster Schritt zum Einbezug der strukturellen Ebene interpretiert (vgl. Stark 
2014, S. 535). Obwohl der Handlungsspielraum der Berater_innen in der Ver-
fahrensbegleitung stark von externen rechtlichen Bedingungen geprägt ist, 
wird dieses Aufgabenfeld mehrfach als positives Beispiel für eine wirkungs-
volle und effektive Beratung genannt. Dies wird unter anderem mit der zen-
tralen  Bedeutung  formaler  Anerkennungen  für  den  weiteren  Bildungsweg 
und für die bildungsadäquate beruf liche Integration begründet. 

5.2.1.3  Gesellschaftliche Ebene
Anerkennungsberatung übernimmt wie beschrieben eine wichtige Funktion 
zur  Unterstützung  während  des  Anerkennungs-  oder  Bewertungsverfah-
rens (vgl. für Österreich auch § 5 Abs. 1 AuBG). Formale Anerkennung muss 
allerdings nicht zwangsläufig auch zu gesellschaftlicher  Anerkennung der 
Qualifikation  und  damit  beruf licher  Integration  führen.  Aus  dem  empiri-
schen Material wird deutlich, dass die Unterstützung der bildungsadäqua-
ten  beruf lichen  Integration  daher  einen  hohen  Stellenwert  im  Beratungs-
gespräch einnimmt. Der gesellschaftlichen Ebene werden nachfolgend alle 
Beratungsleistungen  zugeordnet,  welche  die  Herstellung  positionaler  An-
erkennung und damit auch die soziale und beruf liche Integration fördern. 
Als erstes Aufgabengebiet lässt sich die Unterstützung der Klient_innen in 
Bezug auf Anerkennungsprozesse bei der bildungs- und arbeitsmarktbezo-
genen Integration ableiten. Obwohl sich hier Parallelen zum Aufgabengebiet 
der Bildungs- und Berufsberatung zeigen, wird aus den Interviews deutlich, 
dass  der  Fokus  nicht  wie  dort  auf  die  individuelle  Entscheidungsfindung 
gerichtet  ist,  sondern  auf  die  Herstellung  möglicher  Anerkennungsverhält-
nisse  infolge  der  getroffenen  Entscheidungen.  Es  erfolgt  dadurch  eine  in-
direkte Unterstützung von gesellschaftlichen Anerkennungsprozessen, die 
außerhalb  des  Beratungsbereichs  liegen.  Nach  Schiersmann  verfolgt  Bil-
dungs- und Berufsberatung auf der bildungs- und arbeitsmarktpolitischen 
Ebene auch das Ziel, die Effektivität und Effizienz des Bildungssystems und 
Arbeitsmarktes zu erhöhen, und auf der gesellschaftspolitischen Ebene, die 
gesellschaftliche  Teilhabe  und  soziale  Integration  zu  fördern  (vgl.  Schiers-
mann  2011a,  S.  749).  Im  Unterschied  zur  Ebene  der  Beratungsinteraktion 
liegt  der  Schwerpunkt  bei  der  gesellschaftlichen  Ebene  daher  zusätzlich 
auf integrativen Aufgaben und orientiert sich neben den Bedürfnissen der 
Klient_innen  auch  an  einem  normativen  Gesellschaftsbild.  Aus  den  Inter-
views  wird  zudem  deutlich,  dass  sich  die  Unterstützungsleistungen  der 

5. Ergebnisse

141

Anerkennungsberatung  nicht  nur  direkt  auf  die  betroffenen  Personen  als 
Klient_innen  beziehen,  sondern  auch  an  weitere  Akteur_innen  wie  Arbeit-
geber_innen bzw. die Öffentlichkeit gerichtet sind. Dazu gehören Aufgaben 
zur gesellschaftlichen Auf klärung und Sensibilisierung für den Bereich der 
Anerkennung  im  Ausland  erworbener  Qualifikationen  und  für  die  Folgen 
von Dequalifizierung. Mit diesen Adressierungen werden in den Interviews 
zum ersten Mal explizit weitere Zielgruppen der Anerkennungsberatung be-
nannt. 

Berufliche	Integration
Bildungs-  und  Berufsberatung  unterstützt  Individuen  dabei,  bildungs- 
und  berufsbezogene  Entscheidungen  bewusst  und  eigenverantwortlich 
zu  treffen  und  umzusetzen  (vgl.  Schröder  und  Schlögl  2014,  S.  9).  Nach 
Schiersmann (vgl. 2011a, S. 747ff.) fördert die Erhöhung der bildungs- und 
berufsbiografischen  Gestaltungskompetenz  zudem  die  individuelle  Be-
schäftigungsfähigkeit  der  Klient_innen  auf  dem  Arbeitsmarkt.  Im  Bera-
tungsprozess  konkretisieren  sich  diese  Zielsetzungen  insbesondere  durch 
Orientierungshilfe und Unterstützung bei bildungs- und berufsbezogenen 
Entscheidungen.  Auch  in  der  Anerkennungsberatung  stellt  die  beruf liche 
Integration mit einer im Ausland erworbenen Qualifikation ein häufiges Be-
ratungsanliegen dar. Anerkennungsberatung findet hier an der Schnittstelle 
zur Bildungs- und Berufsberatung statt. Im Unterschied zu den Aufgaben 
der Bildungs- und Berufsberatung liegt der Fokus in dem Aufgabenfeld der 
beruf lichen Integration jedoch auf der Herstellung und Unterstützung von 
Anerkennungsverhältnissen  im  Bildungs-  und  Arbeitsmarktsystem.  An-
erkennungsberatung übernimmt hier zunächst eine wichtige Funktion bei 
der Vermittlung zwischen unterschiedlichen Bildungs- und Qualifikations-
systemen. 

»Also ich glaube, das ist ganz platt gesagt, Anerkennungsberatung versucht 
eine  Übersetzungsleistung  zu  erbringen  zwischen  allen  Bildungssyste-
men dieser Welt zum deutschen Bildungssystem, also wenn man jetzt bei 
Deutschland bleibt. Das heißt, es wird versucht eine Einordnung zu finden 
oder eine Übersetzung zu finden. Also ich glaube, am schönsten transferiert 
ist der Begriff der Brücke, es überbrückt unterschiedliche Systeme […]. Und 
Anerkennungsberatung  versucht  diese  Transferleistung  zwischen  allen  Bil-
dungssystemen der Welt und dem Deutschen zu leisten, das ist eine riesige 

142

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Aufgabe, die unglaublich viel verlangt von den Berater_innen […]. Ich glaube, 
das ist die große Herausforderung, aber auch der große Mehrwert von An-
erkennungsberatung, diese Brücke zu bilden, weil: Wer sollte das sonst ma-
chen?« (E/DE, Z. 562-583)

Für die Klärung der Möglichkeiten und Zuständigkeiten im Anerkennungs- 
oder  Bewertungsverfahren  im  schulischen  oder  akademischen  Bereich  ist 
eine Einordnung des im Ausland erworbenen Abschlusses in das inländische 
Bildungssystem notwendig. Für eine beruf liche Anerkennung ist ebenfalls 
zunächst  die  Feststellung  eines  Referenzberufs  erforderlich.  Die  Vermitt-
lung zwischen den unterschiedlichen Bildungs- und Arbeitsmarktsystemen 
findet jedoch nicht nur durch Informationen statt, sondern auch ganz kon-
kret durch praktische Hilfestellungen, wie z.B. die Unterstützung bei Über-
setzungen von im Ausland erworbenen Zeugnissen und Bestätigungen. 

»Die Übersetzungen sind schon super, auch wenn ich sie nicht gern habe, weil 
sie so eine bürokratische Geschichte sind. Weil das haben sie sich früher oft 
nicht  geleistet,  dann  sind  sie  nicht  mehr  weiter  gegangen  in  Richtung  An-
erkennung« (L/AT, Z. 250-252).

Aufgrund  der  vielfach  restriktiven  rechtlichen  Rahmenbedingungen  kann 
es  zudem  erforderlich  werden,  alternative  Bildungswege  aufzuzeigen,  um 
die beruf liche Integration zu unterstützen. Insbesondere im pädagogischen 
Bereich bzw. im Lehramt zeigt sich die Anerkennung von im Ausland (und 
teilweise auch in anderen Bundesländern im Inland) erworbenen Qualifika-
tionen als schwierig.

»[D]a ist dann unsere Aufgabe, immer erstmal zu klären, was will die Person 
genau? Will die jetzt als Lehrer_in arbeiten oder will die einfach allgemein 
beruflich Fuß fassen im pädagogischen Bereich, dann erklären wir natürlich 
schon die nicht vorhandenen Anerkennungsmöglichkeiten […]. Und erklären 
aber dann Alternativen, also wenn jetzt die Person trotzdem in der Schule 
arbeiten will, erklären wir die Wege, was sie tun muss, also entweder Privat-
schule oder neues Studium, und geben dann aber auch so Beispiele, was viel-
leicht verwandte Themen wären« (G/DE, Z. 191-199). 

5. Ergebnisse

143

In den Interviews wird jedoch auch von Beratungsfällen berichtet, in denen 
die  »formalen«  Voraussetzungen  für  ein  Anerkennungsverfahren  gegeben 
sind,  die  individuelle  Lebenssituation  der  Klient_innen  jedoch  dagegen 
spricht. Neben den rechtlichen Anerkennungsmöglichkeiten müssen daher 
auch  die  persönlichen  Voraussetzungen  für  ein  Anerkennungsverfahren 
abgeklärt  werden.  Als  weitere  Unterstützungsleistungen  für  den  Prozess 
der beruf lichen Integration werden in den Interviews die Vermittlung von 
Informationen  über  die  berufsspezifische  Situation  auf  dem  inländischen 
Arbeitsmarkt, über Weiterbildungsangebote bzw. deren Finanzierung und 
den Erwerb der erforderlichen Sprachkenntnisse genannt. Indem sie Infor-
mationen  zum  Arbeitsmarkt-  und  Bildungssystem  vermitteln,  stellen  die 
Beratenden nicht nur Transparenz her, sondern stärken auch den_die Rat-
suchende_n. 

»Also für mich ist es sehr wichtig in der Beratung, dass die Betroffenen alle 
Informationen,  die  notwendig  sind,  haben  […],  dass  die  einfach  bei  Bewer-
bungsgesprächen gestärkt sind, auch weil oft scheitert das wirklich an dem, 
dass die Arbeitgeber_innen nicht genug Informationen haben, die sind dann 
unsicher, und sie wollen sich dann auch nicht damit auseinandersetzen« (C/
AT, Z. 295-307). 

Der hohe informative Anteil in der Beratung begründet einerseits das Ver-
ständnis  von  Anerkennungsberatung  als  Fachberatung,  gleichzeitig  wird 
in  diesen  Interviewausschnitten  die  pädagogische  Grundhaltung  in  der 
expliziten  Distanzierung  von  einer  defizitorientierten  Sichtweise  deutlich. 
Stattdessen wird Anerkennungsberatung als eine vermittelnde Instanz be-
schrieben, die sich aufgrund der fachlichen Expertise zwischen den unter-
schiedlichen Akteur_innen positioniert.

Gesellschaftliche	Sensibilisierung
Das  empirische  Material  zeigt  auch,  dass  Anerkennungsberatung  weitere 
Aufgaben übernimmt, die sich nicht direkt auf Personen mit im Ausland er-
worbenen Qualifikationen als Klient_innen beziehen. Eine bildungsadäqua-
te  beruf liche  Integration  wird  zudem  mit  der  Bereitschaft  von  Akteur_in-
nen auf wirtschaftlicher, politischer und gesellschaftliche Ebene verbunden, 
im Ausland erworbene Qualifikationen anzuerkennen und wertzuschätzen. 

144

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

»Wichtig  ist  dann,  dass  wir  jetzt  als  Zielgruppe  der  Beratung  nicht  nur  Mi-
grant_innen sehen, sondern auf der anderen Seite auch Arbeitgeber_innen 
und die politisch Verantwortlichen und auch drunter von denen die zustän-
digen Stellen.« (E/DE, Z. 357-360). 

Neben  der  direkten  Kontaktaufnahme  zu  Arbeitgeber_innen  wird  in  den 
Interviews  daher  die  Netzwerk-  und  Öffentlichkeitsarbeit  hervorgehoben, 
um eine gesellschaftliche Sensibilisierung für das Thema der Anerkennung 
im Ausland erworbener Qualifikationen zu erreichen. 

Eine  besonders  eindrucksvolle  Form  der  Öffentlichkeitsarbeit  stellen 
kurze  Videos  einer  Beratungseinrichtung  dar,  die  beispielsweise  auf  der 
Homepage abruf bar sind oder auf Veranstaltungen und in lokalen Kinos ge-
zeigt  werden  können.  Unter  dem  Schlagwort  »Recognition  now«  erzählen 
betroffene Personen in einigen Sekunden von ihrer im Ausland erworbenen 
Qualifikation  und  beschreiben  in  Gegenüberstellung  ihre  aktuelle  beruf li-
che Tätigkeit im Inland. 

»Und durch die Anlaufstellen ist das Thema in der Öffentlichkeit wirklich so 
präsent geworden, also wirklich so ein bisschen eine Meinungsbildung, das 
finde ich ganz super. Wie wir angefangen haben, war das noch: ›Was ist denn 
das, Ausländer haben eine Qualifikation?‹ (Lachen)« (L/AT, Z. 255-258). 

Aus den Interviews lässt sich ableiten, dass Öffentlichkeits- und Netzwerk-
arbeit nicht nur zur Zielgruppenansprache genutzt wird, sondern auch zur 
gesellschaftlichen  Sensibilisierung.  Indem  in  der  Beratung  generiertes 
Wissen über strukturelle Defizite und wiederkehrende Problemlagen in Be-
ziehung zu wirtschaftlichen und politischen Entscheidungen gesetzt wird, 
werden  die  Herstellung  und  Ausweitung  von  Anerkennungsverhältnissen 
auf gesellschaftlicher Ebene unterstützt. 

5.2.2  Berufliches Selbstverständnis 

Die  Beschreibung  der  Aufgabengebiete  macht  deutlich,  dass  der  für  die 
Beratung  zentrale  Begriff  der  Anerkennung  auf  sehr  differenzierte  Weise 
wahrgenommen und mit unterschiedlichen Schwerpunktsetzungen bei den 
Aufgaben verbunden wird. Im zweiten Schritt stehen daher die verschiede-
nen Sichtweisen der Interviewpartner_innen im Fokus der Analyse. Es wird 

5. Ergebnisse

145

untersucht, welche Perspektiven auf die Aufgabenfelder in den Interviews 
deutlich  werden  und  wie  die  Aufgabenumsetzung  entsprechend  gestaltet 
wird.  Während  das  vielfältige  Aufgabenspektrum  bisher  interviewüber-
greifend  zusammengestellt  wurde,  werden  nachfolgend  thematisch  ähn-
liche  Textpassagen  aus  den  verschiedenen  Interviews  vergleichend  neben-
einandergestellt,  um  unterschiedliche  Perspektiven  und  Positionierungen 
sichtbar zu machen. Dieser interpretative Zugang bezieht sich zunächst auf 
die Definitionen und Selbstbeschreibungen von Anerkennungsberatung, die 
in den Interviews vorgenommen werden. Anschließend erfolgt ein Vergleich 
der unterschiedlichen Positionierungen hinsichtlich der Frage, ob es sich bei 
Anerkennungsberatung um einen pädagogischen Zugang handelt. 

5.2.2.1  Sichtweisen auf Anerkennungsberatung 
Anerkennungsberatung ist zum Zeitpunkt des Beginns der Datenerhebung 
als eine sich neu entwickelnde Beratungsform im Vergleich zu anderen Be-
ratungsangeboten  noch  relativ  unbekannt.  Die  Interviewpartner_innen 
stehen  in  ihrer  Funktion  als  Koordinator_innen,  Projektleiter_innen  und 
Berater_innen immer wieder vor der Aufgabe, Anerkennungsberatung nach 
außen  zu  erklären  und  zu  beschreiben.  In  den  Interviews  wurde  dazu  ge-
fragt,  wie  Anerkennungsberatung  als  sich  neu  entwickelnde  Beratungs-
leistung definiert und gegenüber anderen Beratungsleistungen abgegrenzt 
wird. Alle Interviewpartner_innen verwenden dabei in ihren Antworten den 
Begriff der Fachberatung. Die Interviews lassen jedoch erkennen, dass da-
mit  unterschiedliche  Interpretationen  und  Schwerpunkte  verbunden  wer-
den. Diese verschiedenen Perspektiven auf Anerkennungsberatung als Fach-
beratung werden nachfolgend drei Kategorien zugeordnet. Die Unterteilung 
erfolgt aufgrund der Interpretation der Schwerpunkte in den Textpassagen 
und erhebt damit nicht den Anspruch, trennscharf zu sein, sondern zielt auf 
die Rekonstruktion unterschiedlicher Zugänge, die sich nicht zwangsläufig 
gegenseitig ausschließen müssen. 

Anerkennungsberatung	als	spezialisierte	Fachberatung
In mehreren Interviews wird Anerkennungsberatung als eine »spezialisierte 
Fachberatung« beschrieben. Die Bezeichnung einer Fachberatung wird hier 
für die Eingrenzung auf einen konkreten Beratungsgegenstand verwendet, 
der im Unterschied zu anderen Beratungsangeboten nicht durch einen diszi-
plinären Zugang, sondern durch ein spezifisches Thema bestimmt ist. In den 

146

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Interviews wird zudem deutlich, dass der Begriff argumentativ eingesetzt 
wird, um Unterschiede zu etablierten Beratungsleistungen aufzuzeigen. 

»Es ist die spezialisierte Fachberatung und es ist einfach gezielter, also eine 
Beratung ins Detail, und einfach sehr spezialisiert. Also es geht jetzt wirklich 
nur  um  Anerkennung  der  mitgebrachten  Qualifikationen,  was  unterstüt-
zend ist zur Rechtsberatung, Sozialberatung, wo verschiedene Aufgaben an 
uns herangetragen wurden. Hier haben wir nur dieses Fachgebiet Anerken-
nung« (C/AT, Z. 85-89). 

Der  Beratungsgegenstand  wird  in  diesem  Interviewausschnitt  mit  der  An-
erkennung  im  Ausland  erworbener  Qualifikationen  konkretisiert.  Diese 
Spezialisierung  führt  dazu,  dass  Anerkennungsberatung  im  System  der 
unterschiedlichen Beratungsangebote abgegrenzt wird und eine »unterstüt-
zende«  Funktion  gegenüber  weiter  gefassten  Beratungen  erhält.  Exempla-
risch werden hier die Rechts- und die Sozialberatung genannt. Die Fokussie-
rung auf einen thematisch eingegrenzten Beratungsgegenstand ermöglicht 
es  den  Berater_innen,  einen  spezifischen  Zugang  zu  dem  Themenfeld  zu 
entwickeln.  Dieser  Zugang  wird  in  mehreren  Interviews  als  eine  Schnitt-
stelle aus unterschiedlichen Disziplinen und Feldern beschrieben:

»[D]ann bist du konzentriert schon auf ein gewisses Thema und dann entwi-
ckelt man eine besondere Denkweise. Also das ist so richtig eine Schnittstel-
le zwischen arbeitsmarktpolitischem Denken, aber auch Bildung und auch 
Weiterbildung. Das ist alles irgendwie schon ein bisschen spezifisch und so-
mit eine neue Denkweise« (B/AT, Z. 216-222).

Die  interviewte  Person  verbindet  mit  dieser  Schnittstelle  die  Entstehung 
einer »neuen« Denkweise. Damit wird hervorgehoben, dass es sich nicht um 
eine  Spezialisierung  innerhalb  eines  bestehenden  Beratungsangebots  han-
delt, sondern um ein innovatives Beratungsformat. Diese Beratungsleistung 
zeichnet sich zunächst durch die fachliche Expertise für das Themenfeld der 
Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikationen aus, welche durch die 
Bezeichnung einer Fachberatung hervorgehoben wird:

»Und ich glaube, dass wir das wirklich so notwendig haben, diese spezielle 
Fachberatung,  weil  sonst  ist  es  unprofessionell.  Und  ich  glaube  aufgrund 

5. Ergebnisse

147

dessen,  dass  dieser  ganze  Anerkennungsprozess  und  das  Anerkennungs-
verfahren so komplex ist und so unterschiedlich […] und man muss wirklich 
fachlich da so gut sein, weil man muss ja alles berücksichtigen, um jetzt wirk-
lich eine gute Beratung zu geben oder wichtige Informationen zu geben« (H/
AT, Z. 147-155).

Die Konzeption als Fachberatung wird dabei in mehreren Interviews als not-
wendige  Voraussetzung  für  diese  spezifische  Expertise  der  Berater_innen 
und  damit  die  Professionalität  des  Zugangs  gesehen.  In  einem  Interview-
ausschnitt aus Deutschland wird in diesem Zusammenhang zusätzlich die 
Bedeutung des Informations- und Wissensmanagements für die Expertise 
in der Anerkennungsberatung hervorgehoben. Hier bietet der Zugang über 
eine Fachberatung den Rahmen für den Auf bau und die Weiterentwicklung 
von Fachwissen.

»Also  was  schon,  finde  ich,  ganz  wichtig  ist,  ist,  dass  das  Thema  Anerken-
nungsberatung wirklich als eigene Beratung, als Fachberatung, stattfindet. 
Also das nebenbei …, da wird man dem Thema einfach nicht gerecht, das ist 
zu komplex. Man kann dann auch die Informationen vielleicht nicht so alle 
sammeln und weitergeben, wie nötig wäre. Ist es, finde ich, ein ganz wich-
tiger Punkt, dass man das nicht als Zusatzthema sieht in der Migrationsbe-
ratung  oder  in  irgendeiner  anderen  Weiterbildungsberatung.  Das  merken 
wir auch immer wieder, dass verschiedene Stellen aufschreiben, dass sie An-
erkennungsberatung machen, aber sobald ’s halt ein bisschen tiefer reingeht, 
schicken sie die Person dann doch zu uns. Und ist einfach auch wichtig, dass 
es eine eigene Fachberatung gibt für diesen Bereich« (G/DE, Z. 674-683). 

In den  hier angeführten  Interviewausschnitten liegt der Schwerpunkt der 
Beschreibungen  von  Anerkennungsberatung  auf  dem  spezialisierten  Zu-
gang als Fachberatung. Diese Selbstbeschreibung ermöglicht den Interview-
partner_innen eine fachliche Eingrenzung der Beratungsleistung sowie die 
Begründung der Professionalität des Zugangs durch die Entwicklung einer 
spezifischen Expertise in Abgrenzung von etablierten Beratungsleistungen. 
Die  verwendete  Bezeichnung  einer  Fachberatung  bestätigt  zudem  die  ge-
sellschaftliche  Relevanz  des  Themas  und  legitimiert  damit  auch  den  Ent-
wicklungsprozess eines eigenständigen und neuen Beratungsangebots.

148

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Anerkennungsberatung	als	parteiliche	Fachberatung
Im Unterschied zur bisher dargestellten Sichtweise auf Anerkennungsbera-
tung, die sich vor allem auf die fachliche Abgrenzung und Expertise bezog, 
wird  in  zwei  Interviews  der  Schwerpunkt  auf  die  Beschreibung  einer  spe-
zifischen Beratungshaltung gelegt. Diese Beratungshaltung drückt sich vor 
allem in der parteilichen Unterstützung im Umgang mit behördlichen Ent-
scheidungen  und  der  Ausrichtung  am  jeweiligen  Einzelfall  aus.  Im  Unter-
schied  zu  Maßnahmen  des  AMS,  die  für  einen  bestimmten  Personenkreis 
verpf lichtend sind, wird zudem die Freiwilligkeit des Angebotes betont. 

»Erstens ist es bei uns freiwillig, also wenn man mit AMS vergleicht oder ir-
gendeiner AMS-Maßnahme, auch wenn sie das AMS hierherschickt, müssen 
sie nicht kommen. Und von der Haltung her ist es sicher, dass man einfach ein 
bisschen parteiisch ist den Kund_innen gegenüber. Also erstens, dass man 
sich wirklich die individuelle Situation anschaut und schaut, was kann man 
machen, und dass man wirklich viel Zeit …, wir haben im Prinzip keine Zeit-
beschränkung außer den Druck, den wir uns selbst machen durch die Anzahl 
der Leute, aber wir können die Leute ewig beraten, immer wieder. Und das 
finde ich auch super und das unterscheidet uns auch, die Leute können sich 
einfach bei uns melden und es gibt auch keine Jahresbegrenzung. Also wenn 
jetzt  wer  kommt  und  er  kommt  nach  fünf  Jahren  wieder,  ist  es  auch  okay. 
Und halt dieses Parteiische, dass man auch, wenn es Behördenentscheidun-
gen gibt, dass man auch nochmal schaut, ob man da irgendwas ändern kann, 
indem man Stellungnahmen schreibt oder Beschwerden zu dem Fall« (L/AT, 
Z. 118-130). 

Nach  diesem  Beratungsverständnis  umfasst  Anerkennungsberatung  nicht 
nur  die  Erklärung  von  Bescheiden  und  Entscheidungen,  sondern  auch  die 
Überprüfung der Rechtmäßigkeit und Angemessenheit dieser Entscheidun-
gen  im  Sinne  der  Klient_innen.  Mit  der  Freiwilligkeit  des  Angebots  ist  zu-
dem eine freie Gestaltung des Beratungsprozesses in Bezug auf die Dauer 
und  Anzahl der Beratungskontakte verbunden. Dabei beschreiben und de-
finieren  mehrere  Interviewpartner_innen  Anerkennungsberatung  in  Ab-
grenzung zu arbeitsmarktpolitischen Instrumenten, denen ein tendenziell 
defizitorientierter Zugang zugeschrieben wird:

5. Ergebnisse

149

»Und das, was wichtig ist, und das hab ich herausgefunden für mich während 
der Beratung, Anerkennungsberatung ist keine Notfallberatung, und das ist 
ganz wichtig, das ist ein ganz wichtiger Punkt, was es unterscheidet von an-
deren  Beratungsformen,  ja  besonders  Arbeitsmarktpolitik  […].  Es  ist  keine 
Notfallberatung,  es  ist  eine  äußerst  ressourcenorientierte  Beratung,  also 
es geht um keine Defizite, es ist was Schönes eigentlich, weil man versucht 
gemeinsam mit dir, wenn du jetzt eine ausländische Qualifikation hast und 
kommst zu A. in die Beratung, ihr versucht gemeinsam einen Weg zu finden, 
wie du das am Arbeitsmarkt verwerten kannst. Es geht jetzt nicht unbedingt 
um eine formale Anerkennung […], sondern dass du wirklich etwas damit an-
fangen kannst, das ist praxisorientiert, aber sehr ressourcenorientiert, also 
es  wird  wirklich  geschaut,  dass  das  Glas  halb  voll  gesehen  wird  und  nicht 
halb leer« (B/AT, Z. 593-610). 

Durch  die  Abgrenzung  von  arbeitsmarktpolitischen  Instrumenten  wird 
hier  der  ressourcenorientierte  Zugang  in  der  Anerkennungsberatung  her-
vorgehoben.  Damit  ist  zudem  eine  Ausrichtung  auf  die  individuelle  und 
gesellschaftliche  Wirkungsebene  von  Beratung  verbunden,  während  die 
rechtliche Ebene dem untergeordnet wird. In den Interviews wird diese Be-
ratungshaltung auch in den sehr detaillierten Darstellungen der Unterstüt-
zungsleistungen  während  der  Verfahrensbegleitung  explizit,  wodurch  die 
Intensität  und  der  damit  verbundene  Aufwand  deutlich  werden.  Eine  Auf-
gabe liegt dabei darin, die eigene Rolle im System formaler Anerkennung im 
Beratungsgespräch transparent zu vermitteln.

»Es  wird  zuerst  geklärt,  wo  die  Ausbildung  abgeschlossen  wurde,  welche 
Ausbildung, dementsprechend richtet sich die Zuständigkeit. Es wird auch 
über Nachhaltigkeit und Sinnhaftigkeit geredet, wie lange zurück eine Aus-
bildung liegt, und gibt es so einen Beruf bei uns in Österreich. Weiter wird 
auch über die Sprachkenntnisse …, wir sind keine Gutachter_innen, dass wir 
jetzt feststellen, welche. Sondern die Klient_innen werden aufmerksam ge-
macht,  welches  Sprachniveau  für  bestimmte  Anerkennungsverfahren  er-
forderlich ist. Es wird auch gemeinsam …, wir unterstützen die Leute bei der 
Vorbereitung der benötigten Unterlagen […]. Dann wird der Antrag gestellt 
und  die  Person  wird  weiterbegleitet,  wenn  der  Bescheid  von  zuständiger 
Behörde ausgestellt wird. Die kommen alle eh wieder zurück, weil das hat 
nichts mit Sprachkenntnissen zu tun, sondern: Was heißt das jetzt genau? 

150

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Es wird gemeinsam über den Bescheid gesprochen, und wenn es sein sollte, 
irgendeine Stellungnahme zu schreiben, alles was zugunsten der Klient_in-
nen gemacht werden kann, wird unterstützt, bis das eigentliche Verfahren 
abgeschlossen ist« (J/AT, Z. 115-131).

Hier wird der gesamte Prozess der Verfahrensbegleitung beschrieben, wel-
cher von der Abklärung der Voraussetzungen eines Anerkennungsverfahrens 
über die Unterstützung im Verfahren bis zu Stellungnahmen zum Bescheid 
reicht. Neben den eher formalen Aufgaben der Klärung von Zuständigkeiten 
wird die »Nachhaltigkeit und Sinnhaftigkeit« eines Anerkennungsprozesses 
thematisiert. In diesem Zusammenhang werden auch die Sprachkenntnisse 
berücksichtigt,  allerdings  unter  expliziter  Distanzierung  von  einer  Begut-
achtungstätigkeit. An dieser Stelle positioniert sich die interviewte Person 
stattdessen als Unterstützung der Ratsuchenden, die auf das erforderliche 
Sprachniveau »aufmerksam« gemacht werden. Sie hebt weiter hervor, dass 
die Verfahrensbegleitung nicht mit der Antragstellung endet, sondern dass 
die  Klient_innen  nach  Abschluss  des  Verfahrens  oftmals  die  Beratung  er-
neut aufsuchen. Der Beratungsbedarf bei Erhalt des Bescheids wird dabei 
nicht  auf  sprachliche  Schwierigkeiten  zurückgeführt,  sondern  auf  die  not-
wendige Unterstützung im Verfahren durch die Überprüfung von Entschei-
dungen und weiteren Verfahrensschritten. Auch in diesen Beschreibungen 
findet dabei eine explizite parteiliche Zuordnung zur beratenen Person statt. 
Diese parteiliche Beratungshaltung wird im Weiteren in dem Verständ-
nis  der  Zielgruppe  deutlich.  Anerkennungsberatung  führt  durch  die  Spe-
zialisierung nicht nur zu einer Einschränkung der zu beratenden Personen, 
sondern kann im Vergleich mit anderen förderpolitischen Vorgaben für Be-
ratungsangebote auch zu einer Erweiterung der Zielgruppe führen.

»[B]ei den ASTen hat man jetzt alle. Also auch wenn sie ein Diplom vom Jahre 
Schnee haben, machen wir eine erste Einschätzung. Das ist neu, das finde ich 
gut. Weil: Es gibt einfach oft auch Leute, die haben ein Studium irgendwo ge-
macht und sind gekommen und haben irgendeinen Job gemacht, nur damit 
sie Geld verdienen. Und die sagen dann nach zehn, fünfzehn oder 20 Jahren: 
›So jetzt reicht’s, dass ich als Küchenhelfer gearbeitet habe, jetzt möchte ich 
nochmal was Gscheid’s machen‹, oder das AMS schickt sie, weil sie jetzt gera-
de arbeitslos geworden sind.« (L/AT, Z. 98-104)

5. Ergebnisse

151

In diesem Interviewausschnitt wird als charakteristisches Merkmal hervor-
gehoben,  dass  in  der  Anerkennungsberatung  im  Unterschied  zu  anderen 
Beratungsangeboten alle Personen unabhängig von der Dauer ihres Aufent-
haltes und dem Zeitpunkt des Abschlusses ihrer Ausbildung beraten werden 
können.  Damit  wird  auf  die  besonders  schwierige  Situation  von  Personen 
eingegangen,  die  bereits  langjährig  unterhalb  ihrer  Qualifikation  beschäf-
tigt  sind.  Diese  parteiliche  Beratungshaltung  wird  mit  der  Erfahrung  der 
biografischen  Bedeutung  von  formaler  Anerkennung  für  die  Klient_innen 
verbunden.  Den  meisten  Berater_innen  sind  frühere  Fälle  aus  ihrer  Bera-
tungspraxis bekannt, in denen Abschlüsse aufgrund fehlender oder falscher 
Informationen  nicht  formal  anerkannt  wurden  und  die  Betroffenen  somit 
über Jahre hinweg unterhalb ihrer Qualifikation beschäftigt waren.

»[D]as hat auch Folgen auf körperliche, auf psychische Gesundheit von Men-
schen. Es ist immer wieder zu Ausbeutung gekommen, sage ich jetzt einmal, 
wo die Leute qualifizierte Tätigkeiten ausgeübt haben, wurden aber nicht als 
qualifiziert angemeldet. Das heißt, dass viele Arbeitgeber_innen profitiert 
haben, was eigentlich Unrecht ist […]. Genau, man sagt auch, man hat die 20 
Jahre wirklich gearbeitet, und dann wird festgestellt eigentlich, der war nur 
als ungelernter Arbeitnehmer angemeldet oder eingestuft sozusagen, und 
er zeigt mir sein Diplom als Maurer, was er eh schon seit 30 Jahren absolviert 
hat und eigentlich auch gearbeitet hat, und das ist dann ja oft auch erlebt als 
Schock. Wie? Das kann nicht sein, weil das hat ja natürlich Einfluss dann auf 
Pension, Berufsschutz etc.« (H/AT, Z. 609-619)

In diesem Interviewausschnitt wird die Anstellung von ausgebildeten Fach-
kräften unterhalb ihrer Qualifikation als eine strukturelle Benachteiligung 
dieser Gruppe beschrieben, welche in der Vergangenheit vor allem für Arbeit-
geber_innen Vorteile gebracht hat. Deutlich wird hier auch die persönliche 
Betroffenheit  der  beratenden  Person,  welche  aufgrund  der  arbeitsmarkt-
rechtlichen Kenntnisse den vollen Umfang dieser Benachteiligung sowie die 
individuellen sozialrechtlichen Auswirkungen bewertet. 

Gleichzeitig  wird  die  Herstellung  von  sozialer  Gerechtigkeit  in  diesem 
Bereich als eine Zielsetzung beschrieben, welche im Unterschied zu anderen 
Interventionen  durch  Anerkennungsberatung  in  einem  bestimmten  Um-
fang  auch  erreicht  werden  kann.  Anerkennungsberatung  wird  in  diesem 

152

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Kontext von den Interviewpartner_innen als eine durchaus wirksame und 
erfolgreiche Beratung wahrgenommen. 

Anerkennungsberatung	als	unabhängige	Fachberatung
Im Unterschied zu den bisher dargestellten Perspektiven wird in mehreren 
Interviews  das  »Neue«  in  der  Anerkennungsberatung  nicht  primär  durch 
die Definition des Aufgabenfeldes oder die Zugänge der Berater_innen be-
schrieben, sondern in der Organisationsstruktur der Beratungsstellen gese-
hen. In Österreich wird hierfür der bundesweite Austausch hervorgehoben, 
organisiert durch die Koordinierungsstelle.

»Es ist ja strukturiert, es ist auch, dass wir … durch die Anlaufstellen-Koordi-
nation haben wir zweimal im Jahr AST-Treffen, wo alle Beratungsstellen sich 
treffen, und da planen wir gemeinsam: ›Was brauchen wir noch für die Be-
ratung, was ist noch notwendig? Wen wollen wir holen?‹ Und es passiert Aus-
tausch, also es passiert wirklich Austausch österreichweit. Wir kooperieren, 
wir sind ständig im Kontakt, was gibt es in dem Bundesland neu, was gibt es 
in dem Bundesland, wo sind die Unterschiede. Ja dieser Austausch ist ganz, 
ganz wichtig. Weil ich denke, in der Beratung, was jetzt anders ist, jetzt nicht 
nur in der Beratung, sondern überhaupt, was nach außen geht, ist, dass das 
Selbstbewusstsein von den ganzen Klient_innen ganz ein anderes ist« (H/AT, 
Z. 109-118).

Durch  die  koordinierte  Zusammenarbeit  zwischen  den  Beratungsstellen 
wird  ein  gemeinsamer  Qualitätssicherungs-  und  Entwicklungsprozess  ini-
tiiert. Die Interviewpartner_innen betonen immer wieder, wie wichtig die-
ser österreichweite Austausch für die Berater_innen ist, da dieser von dem 
Handlungsdruck in der konkreten Beratungssituation entlastet. Durch den 
überinstitutionellen  Austausch  kann  sich  zudem  ein  gemeinsames  Selbst-
verständnis  von  Anerkennungsberatung  entwickeln.  Gleichzeitig  wird  in 
diesem Interviewausschnitt beschrieben, wie sich die Vernetzung über ein 
gestärktes  Selbstbewusstsein  auch  auf  die  Klient_innen  auswirkt.  Indem 
dieses  Selbstbewusstsein  »nach  außen  geht«,  zeigen  sich  auch  Wirkungen 
auf gesellschaftlicher Ebene. Während in Österreich diese Handlungsebene 
durch die Koordinierungsstelle strukturell verankert ist, werden in Deutsch-
land differenzierte Sichtweisen auf die unterschiedlichen Handlungsebenen 
in der Beratung beschrieben.

5. Ergebnisse

153

»Das andere ist, wir arbeiten strukturell, ist auch unsere Aufgabe mit dem 
IQ-Netzwerk, das heißt, alles, was wir machen, alles, was wir aus der Praxis 
rausziehen, ist dafür auch da, um Strukturen zu verändern. Also um wieder 
rückzuspiegeln, was läuft denn noch nicht in der Praxis, wo z. B. wird das Ge-
setz noch nicht richtig umgesetzt, wo gibt es noch Bedarfe, was zu verändern 
ist, oder wo werden ganz einfach die Regelungen nicht richtig angewendet 
[…]. Wir sind sozusagen so eine Schnittstelle auch oder so eine Zwischenstelle 
zwischen den Personen und den Stellen. Es geht nicht darum, jetzt irgendwie 
die zuständigen Stellen da anzugreifen, sondern es geht natürlich schon da-
rum, das Recht richtig umzusetzen und auf der anderen Seite auch ganz oft 
Missverständnisse auszuräumen« (F/DE, Z. 164-198).

Während Anerkennungsberatung bisher in Bezug auf den Beratungsgegen-
stand definiert und beschrieben wurde, erfolgt hier ein Perspektivenwechsel 
hin zu der strukturellen Ebene der Beratung. Die fachliche Expertise wird 
ergänzt  um  Wissen,  welches  in  der  Beratung  generiert  und  für  die  Ein-
f lussnahme  auf  die  Rahmenbedingungen  genutzt  wird.  Beispielhaft  wer-
den hier die Umsetzung bzw. Anwendung von rechtlichen Regelungen und 
die  Identifizierung  von  gesetzlichen  Lücken  genannt.  Diese  »strukturelle 
Arbeit« wird in Deutschland in Verbindung zur Organisation innerhalb des 
IQ-Netzwerkes gesetzt. Damit wird deutlich, dass das eigene Aufgabenfeld 
nicht  ausschließlich  auf  die  Beratungstätigkeit  beschränkt,  sondern  mit 
einem gesellschaftlichen Auftrag verbunden wird. 

»Das heißt, von unserem Selbstverständnis reicht es uns nicht aus, nur einen 
Migranten zu beraten oder eine Migrantin zu beraten, und dann den Prozess, 
der dann läuft, Prozess sein lassen, sondern wir mischen uns nach wie vor 
noch in die Gestaltung des Prozesses ein […]. Das ist einfach ein Schritt mehr 
als es die reine Anerkennungsberatung an vielen Standorten sonst tut, weil 
wir  uns  immer,  nach  wie  vor  noch  immer  dafür  verantwortlich  empfinden, 
wie dann im Endeffekt es auch in der Praxis gestaltet wird« (E/DE, Z. 360-369). 

In  diesem  Interviewausschnitt  zeigt  sich,  dass  ein  solches  Beratungsver-
ständnis  nicht  zwangsläufig  für  alle  Beratungsstellen  in  Deutschland  gilt. 
Die  strukturelle  Komponente  wird  damit  nicht  als  Voraussetzung  betrach-
tet,  um  die  Anerkennungsberatung  anbieten  und  durchführen  zu  können, 
sondern  als  wichtige  Komponente  des  hier  beschriebenen  Beratungsver-

154

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

ständnisses  im  Vergleich  zu  anderen  Beratungsangeboten  hervorgehoben. 
Voraussetzung  für  dieses  Selbstverständnis  von  Anerkennungsberatung 
ist  die  Neutralität  der  Beratungsstelle,  sodass  die  Beratungsanliegen  der 
Klient_innen  unabhängig  von  arbeitsmarktpolitischen  Anforderungen  ver-
folgt werden können. 

»[D]ie Beratung kann auch nicht z. B. bei der Arbeitsagentur stattfinden, weil 
dann muss die ja immer arbeitsmarktbezogen sein, da muss dann immer ge-
guckt werden, was würde jetzt hier passen, welche Chancen hat die Person 
auf dem Arbeitsmarkt. Das Ding ist aber, dass Menschen ganz unterschied-
liche Sachen wollen, auch wenn sie in die Beratung kommen, und manche 
wollen z. B. auch die Anerkennung einfach für sich haben, auch wenn sie viel-
leicht in dem Beruf gar nicht mehr arbeiten wollen, oder es ist noch gar nicht 
klar, was sie wollen, und sie würden dann ihre Entscheidung wieder anders 
treffen, wenn sie eine Anerkennung hätten. Und das ist halt, wenn ich immer 
schon sozusagen in meiner Denke drin bin und sage, ich muss gleichzeitig 
immer  gucken,  wie  ist  dieser  Abschluss  verwertbar  auf  dem  Arbeitsmarkt, 
dann kann ich der Person nie ihr ganzes Spektrum aufzeigen, und wir sagen, 
wir beraten zu allen Möglichkeiten« (F/DE, Z. 203-246).

Anerkennungsberatung  wird  als  eine  individuelle  und  unabhängige  Bera-
tungsleistung  beschrieben,  welche  sich  explizit  von  extern  definierten  An-
forderungen  und  Erwartungen  abgrenzt.  Dieses  Kriterium  einer  neutra-
len und trägerunabhängigen Beratung stellt ein typisches Merkmal in den 
Selbstbeschreibungen  von  Bildungs-  und  Berufsberatungsangeboten  im 
Unterschied zu Beratungsleistungen des AMS bzw. der Agentur für Arbeit 
dar. Die Unabhängigkeit als charakteristisches Merkmal wird auch hervor-
gehoben, um sich von den behördlichen Anerkennungsstellen abzugrenzen, 
welche die formale Anerkennung durchführen. 

»[W]ir  sind  natürlich  eine  Anerkennungsberatung,  die  nicht  selber  an-
erkennt, wir sind nicht befangen in der Frage jetzt, also in der Perspektive 
auf die ausländischen Abschlüsse. Von vornherein gehen wir immer erstmal 
mit dem Impuls heran, alles ist möglich, es muss immer irgendwie einen Weg 
der Anerkennung geben, und haben jetzt nicht noch irgendwelche standes-
politischen  Gesichtspunkte  zu  berücksichtigen,  dass  was  nur  gleichwertig 
sein kann, wenn es mindestens die und die Dauer einer Ausbildung hat und 

5. Ergebnisse

155

andere Punkte. Und wir sind natürlich auch keine Behörde, also wir können 
es unabhängig machen, wir sind kostenfrei, also wir verlangen keine Gebühr 
[…]. Wir sind für alle da, das ist vielleicht auch noch mal das Besondere, weil 
ja viele mit Berufen kommen, manche auch mit mehreren Abschlüssen tat-
sächlich, oder sie haben Ausbildungen, die nicht so eins zu eins passen« (I/
DE, Z. 133-156). 

Im  Unterschied  zu  dem  ausdifferenzierten  System  an  behördlichen  An-
erkennungsstellen wird die Beratung hier als offenes Angebot für Personen 
mit verschiedenen Qualifikationen gesehen. Damit werden vor allem auch 
Personen berücksichtigt, die aus verschiedenen Gründen (z.B. mehrere Ab-
schlüsse)  durch  sehr  spezialisierte  Angebote  und  Serviceleistungen  nicht 
erreicht werden können. Besonders auffällig ist an dieser Stelle zudem die 
starke identitätsstiftende Wirkung, die mit dem Begriff der Fachberatung 
einhergeht. Die Interviewpartner_innen betonen nicht mehr ihre individu-
ellen  Erfahrungen,  sondern  es  wird  eher  selbstverständlich  von  einem  ge-
meinsamen  Beratungsverständnis  innerhalb  des  Netzwerkes  gesprochen 
–  eine  Perspektive,  welche  in  dem  sehr  breit  gefächerten  Bereich  der  Bil-
dungs- und Berufsberatung auffällt. 

»[D]ass wir sagen, wir sind die Fachberatung und wir haben diesen Standard 
und diese Anforderung. Weil: Es gibt schon Tendenzen zu sagen, gut, eine 
Anerkennungsberatung ist einfach eine Verweisberatung oder ist eine Wei-
terleitung, die Personen rufen an und dann sagt man ihnen, die und die Stelle 
ist zuständig. Und wir sagen ganz eindeutig, das ist keine Anerkennungsbe-
ratung, das reicht nicht. Das kann im Einzelfall natürlich reichen, die Person 
hat sich schon informiert und sagt: ›Ich weiß alles, mir ist nur noch nicht klar, 
ist das jetzt die richtige Stelle‹, und dann passt das. Aber im Normalfall reicht 
das nicht aus, einfach nur eine Adresse weiterzugeben […]. Und da ist ganz 
klar unser Standpunkt, dass wir sagen, es muss weiterhin eine individuelle, 
unabhängige Beratung geben« (F/DE, Z. 221-235). 

Die  institutionelle  Unabhängigkeit  wird  als  Voraussetzung  für  eine  ergeb-
nisoffene Beratung gesehen, welche auch die unterschiedlichen Zielsetzun-
gen des Anerkennungsprozesses berücksichtigen kann. Mit dem Begriff der 
Fachberatung werden hier gleichzeitig gemeinsame Qualitätsstandards so-
wie  ein  geteiltes  Beratungsverständnis  im  Sinne  eines  Leitbildes  definiert. 

156

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Indem  die  Interviewten  gemeinsame  Anforderungen  und  Kriterien  formu-
lieren, erfolgt damit auch eine Unterscheidung und Abgrenzung von ande-
ren Beratungs- und Unterstützungsleistungen.

5.2.2.2  Pädagogisches Beratungsverständnis
Beratung wurde bereits aus einer erziehungswissenschaftlichen Perspektive 
als eine pädagogische Handlungsform und als ein elementarer Bestandteil 
des Tätigkeitsfelds in der Erwachsenenbildung beschrieben. Pädagogische 
Beratung wird demnach als ein ressourcenorientiertes Unterstützungsange-
bot definiert, welches auf die Stärkung der Handlungs- und Entscheidungs-
fähigkeit der Klient_innen ausgerichtet ist. Beratung in der Sozialen Arbeit 
bezieht  sich  darüber  hinaus  auf  ein  emanzipatives  Beratungsverständnis 
im Kontext sozialer Gerechtigkeit. Aus beratungstheoretischer Perspektive 
bieten diese disziplinären Schwerpunktsetzungen im Beratungsverständnis 
damit auch praxisrelevante Kriterien, um pädagogische Beratungsangebote 
von  reinen  Informationsgesprächen  oder  therapeutischen  Interventionen 
abzugrenzen.  Es  stellt  sich  jedoch  die  Frage,  inwiefern  dieses  erziehungs-
wissenschaftlich  geprägte  Beratungsverständnis  auch  für  die  Beratungs-
praxis relevant ist und tatsächlich zur Selbstbeschreibung und Abgrenzung 
herangezogen wird. 

Die  grundlegenden  Prinzipien  eines  emanzipatorischen  Beratungsan-
satzes und der Respekt vor der Autonomie der Klient_innen finden sich auch 
in  den  theoretischen  Beschreibungen  und  praktischen  Leitfäden  zur  An-
erkennungsberatung  wieder.  Anerkennungsberatung  basiert  nach  Englm-
ann und Müller-Wacker (vgl. 2010, S. 25ff.) auf einem ressourcenorientierten 
Beratungsansatz, der auf die Wertschätzung vorhandener Fähigkeiten und 
Kompetenzen  ausgerichtet  ist.  Zudem  wird  die  Selbstverantwortung  und 
Entscheidungsmacht  der  Klient_innen  betont.  Eine  ressourcenorientierte 
Beratung  bewegt  sich  demnach  im  Spannungsfeld  zwischen  der  Anerken-
nung der Klient_innen als selbstverantwortlich Handelnde und der emotio-
nalen Anerkennung in Situationen von Belastung und Überforderung. Die 
Aufgabe der Berater_innen beschränkt sich in Entscheidungssituationen auf 
die Stärkung der Handlungsinitiative und der Qualitätssteigerung von Ent-
scheidungen  durch  die  entsprechende  Integration  von  Informationen  und 
Fachwissen in den Beratungsprozess. 

In  den  Expert_inneninterviews  zeigt  sich  zwar  eine  grundsätzliche 
Übereinstimmung  mit  den  Prinzipien  einer  pädagogischen  Beratung,  die 

5. Ergebnisse

157

disziplinäre  Zuordnung  und  Bezeichnung  wird  jedoch  kontrovers  disku-
tiert.  Zu  berücksichtigen  ist  dabei,  dass  in  den  Interviews  der  Begriff  der 
»pädagogischen Beratung« über die Fragestellung nicht weiter konkretisiert 
wird.  Mit  der  Beantwortung  der  Frage  wird  damit  zugleich  deutlich,  wel-
che Beratungshaltung und charakteristischen Merkmale die Interviewpart-
ner_innen mit einer pädagogischen Beratung verbinden. Es stellt sich dabei 
auch die Frage, inwiefern die Antwort durch die jeweilige Bildungsbiografie 
der  Berater_innen  beeinf lusst  wird,  insbesondere,  da  der  Großteil  selbst 
eine pädagogische Ausbildung besitzt. Die verschiedenen Positionierungen 
lassen  sich  auf  ein  unterschiedliches  Verständnis  von  pädagogischer  Bera-
tung und damit verbundenen Identifikations- oder Abgrenzungsstrategien 
zurückführen. Das Antwortspektrum reicht von klarer Ablehnung über ein-
geschränkte  Zustimmung  bis  zu  einer  expliziten  Identifikation  mit  einem 
pädagogischen Beratungsverständnis. 

Distanzierung	von	einem	pädagogischen	Beratungsverständnis	
In zwei Fällen distanzieren sich die Interviewpartner_innen von einem pä-
dagogischen  Beratungsverständnis  auf  inhaltlicher  Ebene  und  in  Bezug 
auf die für die Anerkennungsberatung erforderliche Qualifikation. Die Be-
zeichnung als eine pädagogische Beratung wird hier eher in den erzieheri-
schen bzw. sanktionierenden Kontext des Bildungssystems eingeordnet. Die 
interviewten  Personen  verbinden  pädagogische  Beratung  dadurch  tenden-
ziell mit einer bevormundenden Haltung, die den Klient_innen ein gewisses 
Maß an Bedürftigkeit unterstellt. Den Interviewpartner_innen ist es wich-
tig, sich von diesem Verständnis eines Erziehungs- und Bildungsauftrages 
und damit der Bezeichnung als eine pädagogische Beratung zu distanzieren.

»Gar  nicht.  Es  ist  wirklich  eher  vielleicht  vergleichbar  mit  einer  Beratung, 
vielleicht  einer  Rechtsberatung  […].  Was  wir  z.  B.  auch  grundsätzlich  nicht 
machen,  ist,  mit  zu  Stellen  zu  gehen,  das  machen  wir  nie  […]  die  schaffen 
das auch alleine, zu einer Stelle zu gehen, und wir sind sozusagen immer im 
Hintergrund und sind immer ansprechbar und für irgendwelche Fragen da 
und unterstützen, aber nicht im Sinne von …, also ich würde auch eine päd-
agogische Ausbildung überhaupt nicht voraussetzen für die Arbeit. Wichtig 
ist, sich wirklich da einzuarbeiten, wichtig ist es, so eine gewisse Haltung zu 
haben, die so gehend ist, dass man sagt: ›Ich habe einen gewissen Wissens-
vorsprung und meine Aufgabe ist, es an die Person heranzubringen, insofern, 

158

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

dass  sie  nachher  weiß,  welche  Möglichkeiten  sie  hat  und  welche  Entschei-
dungen sie treffen kann […].‹ Das ist wirkliche eine Beratung, die unser gan-
zes Wissen, was wir uns angeeignet haben, weitergibt an die Personen, da-
mit die halt wissen, wie sie wirklich weitermachen können« (F/DE, Z. 443-475). 

Ein  pädagogisches  Beratungsverständnis  wird  in  diesem  Interviewaus-
schnitt  zunächst  mit  dem  Angebot  assoziiert,  zu  den  relevanten  Stellen 
zu  begleiten,  also  mit  einem  grenzübergreifenden  Bereich  der  Beratung. 
Gleichzeitig wird damit eine defizitorientierte Beratungshaltung verbunden. 
Stattdessen  hebt  die  interviewte  Person  den  ressourcenorientierten  Bera-
tungsansatz in der Anerkennungsberatung hervor, welcher auf die Stärkung 
der  Eigenständigkeit  der  Klient_innen  ausgerichtet  ist.  Damit  wird  auch 
eine  pädagogische  Ausbildung  nicht  als  notwendige  Qualifikation  voraus-
gesetzt, sondern stattdessen eine spezifische Haltung in den Vordergrund 
gestellt. Der Fokus liegt demnach auf der angemessenen Informations- und 
Wissensvermittlung. Die eigene Rolle wird vor allem über den »Wissensvor-
sprung« als Expert_in definiert und das entsprechende Aufgabenfeld in der 
Unterstützung  der  selbständigen  Handlungs-  und  Entscheidungsfähigkeit 
gesehen.

»Also pädagogisch würde ich gar nicht sagen, eigentlich. Man muss Recher-
che machen, also diese Berufsbilder und Ausbildungsinhalte oft vergleichen, 
was  könnte  da  ähnlich  sein,  weil  die  Berufe  doch  immer  verschieden  sind 
oder die Ausbildungen. Aber pädagogisch würd ich gar nicht sagen, eigent-
lich kommt es mir am wenigsten vor (Lachen) […]. Nein, also es ist eher so eine 
Mischung  zwischen  Sozialberatung  und  Fachberatung.  Aber  wird  immer 
mehr Fach, kommt mir vor.« (L/AT, Z. 149-155)

Auch  in  dem  zweiten  Ausschnitt  grenzt  die  interviewte  Person  ihr  Tätig-
keitsfeld explizit von der Bezeichnung als pädagogische Beratung ab. Eine 
Identifikation  erfolgt  eher  mit  einem  sozialpädagogischen  Beratungszu-
gang, wobei hier eine Gegenüberstellung zur informationsorientierten Fach-
beratung  vorgenommen  wird.  Anerkennungsberatung  ordnet  sie  tenden-
ziell eher einer Fachberatung zu. Interessanterweise wird diese Zuordnung 
neben der Intensität auch mit der öffentlichen Wahrnehmung verbunden. 

5. Ergebnisse

159

»Und es ist halt schon, das Thema ist jetzt angekommen in der Öffentlichkeit, 
das war einfach vor drei Jahren noch nicht so […]. Also wir gehen dann teilwei-
se in Kompetenzenchecks und machen Gruppenberatung, und dann schaue 
ich dann auch, dass die Trainer_innen ein bisschen was mitkriegen, dass die 
dann  auch  einen  Bewertungsantrag  machen  können,  dass  das  einfach  im-
mer mehr in den Mainstream übergeht, dass wir uns dann auch wieder auf 
was Neues konzentrieren können […] und haben so dann wieder etwas Kapa-
zitäten für intensivere Beratung« (L/AT, Z. 160-171). 

Demnach  wird  Anerkennungsberatung  nicht  mehr  schwerpunktmäßig  als 
ein Entwicklungsfeld gesehen, sondern als ein institutionalisiertes Angebot. 
Der  Begriff  einer  Fachberatung  bezeichnet  hier  eine  etablierte  Beratungs-
leistung  im  System  der  Unterstützungs-  und  Informationsangebote.  Das 
Fachwissen  und  die  Expertise  werden  zumindest  teilweise  ähnlich  dem 
Prinzip der »interkulturellen Öffnung« an das Regelangebot weitergegeben. 
(Sozial-)Pädagogische  Kompetenzen  sind  aus  dieser  Perspektive  nicht  pri-
mär  für  eine  etablierte  Beratungsleistung,  sondern  vor  allem  für  die  Ent-
wicklung  und  Konzeptualisierung  von  neuen,  bedarfsorientierten  Bera-
tungsangeboten notwendig. 

Pädagogische	Beratung	als	Krisenintervention
Mehrere  Interviewpartner_innen  halten  eine  pädagogische  Qualifikation 
und  die  damit  verbundenen  Kompetenzen  nur  in  Einzelfällen  für  bedeut-
sam.  Demnach  sehen  sie  die  Mehrzahl  der  Beratungen  als  informations-
orientierte Leistungen, die sie in den Interviews nicht als pädagogische Be-
ratungen einstufen. Dennoch wird eine pädagogische Beratungshaltung in 
Einzelfällen erforderlich, in denen die Informationen und Entscheidungen 
mit einer hohen psychischen Belastung für die Klient_innen verbunden sind. 
Im nachfolgenden Interviewausschnitt wird diese Einschätzung in Bezug zu 
der eigenen pädagogischen Qualifikation gesetzt:

»[I]ch  hab  pädagogische  Ausbildung,  aber  die  Zielrichtung  ist  eine  andere, 
und ich sag einmal, drei Viertel aller Leute kommen herein, kriegen von mir 
die Information, und genau deswegen sind sie gekommen, mit dieser Infor-
mation gehen sie zufrieden wieder heraus. Also das ist so mein Anspruch, es 
soll jeder mehr wissen, auch wenn es nicht unbedingt schön ist, was er dann 
weiß, als er gekommen ist. Bei manchen ist es schon so auch, also da kommt 

160

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

dann  schon  die  Krisenintervention  manchmal  durch  […],  die  haben  sich 
ausgeweint auch, also über ihre ganz persönliche Situation, wo du einfach 
merkst als Berater, die Anerkennung löst deine Probleme nicht, da müssen 
ganz andere Sachen zuerst passieren« (D/DE, Z. 339-354).

Demnach  verfolgt  die  Anerkennungsberatung  eine  andere  »Zielrichtung«. 
Es  wird  deutlich,  dass  die  Informations-  und  Wissensvermittlungsebene 
zwar  eine  zentrale  Stellung  im  Beratungsverständnis  einnimmt  und  auch 
anteilig  am  häufigsten  umgesetzt  wird,  jedoch  werden  trotzdem  auch  Be-
ratungsfälle beschrieben, in denen eine »Krisenintervention« nötig ist. Hier 
steht  die  emotionale  Ebene  im  Vordergrund.  Gleichzeitig  wird  darauf  hin-
gewiesen,  dass  »Anerkennung«  in  diesen  Fällen  keine  Lösung  bietet.  Es 
bleibt  an  dieser  Stelle  offen,  inwiefern  diese  Beratungsanliegen  trotzdem 
dem Aufgabengebiet der Anerkennungsberatung zugerechnet werden oder 
hier eine Weiterleitung erfolgt. Eine ähnliche Wahrnehmung wird in nach-
folgendem Interviewausschnitt aus einer sozialpädagogischen Perspektive 
beschrieben: 

»Da ich Sozialpädagogin bin und früher im sozialpädagogischen Beratungs-
umfeld gearbeitet habe, würde ich sagen, hier eher nein […]. Also das geht 
mir manchmal hier so ein bisschen ab, weil viele Beratungen sieht man ein-, 
zweimal, manchmal vielleicht später noch bei der Folgeberatung, wenn sie 
die  Begleitberatung  in  Anspruch  nehmen,  aber  70  Prozent  vielleicht  ein-
mal und nie wieder. Das ist einfach so ein bisschen schade […]. Aber es gibt 
dann schon auch wieder Fälle, wo man genau klären muss, ist überhaupt ein 
Anpassungslehrgang  möglich,  macht  die  Familie  mit,  welche  Rahmenbe-
dingungen haben sie, sind die Kinder betreut und so weiter. Das geht dann 
eher in eine pädagogische Richtung, ist aber jetzt nicht die Vielzahl« (G/DE, 
Z. 347-360). 

Die  interviewte  Person  bezieht  sich  für  die  Einschätzung  wieder  auf  ihre 
eigene formale Qualifikation und die individuelle beruf liche Erfahrung. Als 
ausschlaggebendes  Kriterium  greift  sie  auf  die  Anzahl  der  Beratungskon-
takte mit den einzelnen Klient_innen zurück. Demnach handelt es sich in 
dieser Beratungsstelle bei der Anerkennungsberatung größtenteils um ein-
malige Beratungskontakte. Eine pädagogische Haltung wird allerdings als 
integrativer und notwendiger Bestandteil der Beratung gesehen, sobald die 

5. Ergebnisse

161

spezifischen  Lebensbedingungen  und  der  soziale  Kontext  in  der  Beratung 
mitberücksichtigt werden. 

Pädagogische	Haltung	als	Voraussetzung	für	Anerkennungsberatung
Aus  einer  beratungstheoretischen  Perspektive  wird  der  Unterschied  zwi-
schen einer Fachberatung und einer prozessorientierten Beratung vielfach 
darin gesehen, dass die Informations- und Wissensvermittlung in der Fach-
beratung  einen  höheren  Stellenwert  hat.  Daraus  folgt,  dass  für  eine  eher 
informationsorientierte  Beratung  Beratungskompetenzen  wie  Gesprächs-
führung und Beziehungsauf bau von geringerer Bedeutung sind. In einem 
Interview  wird  jedoch  gerade  der  hohe  Anteil  der  Informations-  und  Wis-
sensvermittlung herangezogen, um die Vorteile einer pädagogischen Quali-
fikation für die Durchführung einer Fachberatung zu begründen. 

»Also es gibt ganz sicher Ansätze da drin, die bedürfen einer pädagogischen 
Haltung. Es ist, glaube ich, aber auch möglich, eine reine Fachberatung zu 
machen  […],  also  wenn  jemand  wirklich  nur  kommt,  klar  weiß,  was  er  will, 
und die Unterstützung braucht, um den Antrag zu stellen  […]. Es gibt  aber 
viele,  bei  denen  schon  alleine  die  Suche  nach  dem  Referenzberuf  emotio-
nal belastet ist, oder es spielen ganz andere Probleme noch mit rein […]. Die 
notwendige  distanzierte  Haltung  dazu  kriegst  du  nur  dann,  wenn  du  das 
Handwerkszeug  hast,  sonst  fällst  du  oftmals  auch  in  so  eine  Falle,  wo  du 
dann wirklich versuchst, alles zu machen, und es ist aber wichtig, wenn du 
eine  Fachberatung  anbietest,  dich  auch  wirklich  auf  bestimmte  Sachen  zu 
konzentrieren  und  nicht  alles  Mögliche  dann  noch  mit  zu  machen,  kriegst 
du alleine schon das Zeitproblem, und dafür ist es, glaube ich, schon nicht 
ganz schlecht, zumindest ansatzweise pädagogische Ausbildung mit drin zu 
haben« (E/DE, Z. 590-610). 

Für  die  schwerpunktmäßig  informationsorientierte  Beratung  wird  eine 
pädagogische Ausbildung nicht vorausgesetzt. Es wird jedoch beschrieben, 
dass  bei  einer  Vielzahl  der  Beratungsfälle  die  Vermittlung  von  Informa-
tionen  auch  mit  emotional  belastenden  Komponenten  verbunden  ist.  Die 
Durchführung einer Fachberatung erfordert entsprechend die Fähigkeit zur 
Abgrenzung,  welche  hier  einer  pädagogischen  Ausbildung  zugeschrieben 
wird.  Während  in  dem  Zitat  zunächst  eine  pädagogische  Beratung  einer 
Fachberatung  gegenübergestellt  wird,  erfolgt  abschließend  eine  Hervor-

162

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

hebung pädagogischer Kompetenzen als Voraussetzung, um die notwendi-
ge Abgrenzung und Spezialisierung einer Fachberatung erst zu ermöglichen.

5.2.3  Zwischenfazit II: Selbstverständnis einer Fachberatung 

Aus der Analyse der Tätigkeitsfelder wird deutlich, dass die Berater_innen in 
der Anerkennungsberatung ein breites Spektrum an unterschiedlichen Auf-
gaben übernehmen, welche in Beziehung zu Anerkennungsverhältnissen auf 
der Interaktionsebene der Beratung, der rechtlichen und der gesellschaftli-
chen Ebene gesetzt werden können. Während eine professionelle emotionale 
Anerkennung auf der Interaktionsebene des Beratungsgesprächs durch die 
Anerkennungsberatung  unmittelbar  herstellbar  ist,  kann  auf  die  Anerken-
nungsverhältnisse der formalen Anerkennung auf rechtlicher Ebene und der 
positionalen  Anerkennung  auf  gesellschaftlicher  Ebene  nicht  direkt  einge-
wirkt werden. Wie die Umsetzung dieser Aufgabenfelder konkret in der Pra-
xis  gestaltet  wird,  hängt  auch  von  dem  beruf lichen  Selbstverständnis  der 
Berater_innen ab. Dazu wurde untersucht, wie die Interviewpartner_innen 
Anerkennungsberatung definieren und welche Beratungshaltung sie damit 
verbinden. 

Die Analyse des empirischen Materials zeigt, dass die Einordnung von 
Anerkennungsberatung als Fachberatung einen zentralen Stellenwert in den 
Beschreibungen  und  Definitionen  der  Interviewpartner_innen  einnimmt. 
Der  Begriff  der  Fachberatung  wird  dabei  mit  unterschiedlichen  Anforde-
rungen und  Merkmalen verbunden.  Zum  einen bezeichnen die Berater_in-
nen und Koordinator_innen Fachberatung als eine spezialisierte Beratungs-
leistung,  die  einen  bestimmten  Beratungsgegenstand  fokussiert  und  auf 
eine spezifische Zielgruppe ausgerichtet ist. Dadurch sind für die Beratung 
entsprechende zeitliche Ressourcen und fachliche Kompetenzen notwendig. 
Anerkennungsberatung wird zudem als eine Schnittstelle aus unterschied-
lichen  Qualifikationen  und  Beratungsfeldern  definiert.  Der  Begriff  der 
Fachberatung wird damit auch genutzt, um eine eindeutige disziplinäre Zu-
ordnung zu vermeiden und die Entstehung einer neuen Beratungsleistung 
beschreiben  zu  können.  Besonders  deutlich  wird  aus  den  Selbstbeschrei-
bungen die Bedeutung einer parteilichen Haltung in der Beratung, welche 
eine  umfassende  Begleitung  während  des  gesamten  Anerkennungsverfah-
rens  erfordert.  Der  Begriff  der  Fachberatung  hebt  hierfür  den  Expert_in-
nenstatus der Berater_innen hervor. Auf institutionenübergreifender Ebene 

5. Ergebnisse

163

ermöglicht die Zuordnung als Fachberatung die Formulierung von gemein-
samen  Qualitätsstandards  als  ein  unabhängiges  und  individuelles  Bera-
tungsangebot. 

Die Beratungshaltung wurde im Anschluss vertiefend darauf hin unter-
sucht,  inwieweit  Anerkennungsberatung  als  eine  pädagogische  Beratung 
eingeordnet  wird.  Dazu  erfolgte  die  Rekonstruktion  unterschiedlicher 
Positionen,  die  von  der  Ablehnung  der  Bezeichnung  als  pädagogische  Be-
ratung  bis  zu  der  Auffassung  reichen,  dass  pädagogische  Qualifikationen 
für die Tätigkeit in der Anerkennungsberatung eine Voraussetzung bilden. 
Die  unterschiedlichen  Auslegungen  eines  pädagogischen  Beratungsver-
ständnisses  spiegeln  den  unzureichenden  theoretischen  Diskurs  einer  er-
ziehungswissenschaftlichen  Perspektive  auf  Beratung  und  einer  entspre-
chenden  pädagogischen  Fundierung  wider.  Auffällig  ist  dabei,  dass  sich 
die  Distanzierung  von  einem  pädagogischen  Beratungsverständnis  nicht 
auf  den  Gegensatz  zwischen  Fach-  und  Prozessberatung  bezieht,  sondern 
auf  eine  mögliche  bevormundende  Beratungshaltung  im  Sinne  eines  Er-
ziehungsauftrages  und  einer  damit  verbundenen  Hilfsbedürftigkeit.  Alle 
Interviewpartner_innen stellten unabhängig von dem Grad der Identifizie-
rung mit einer pädagogischen Beratung die Eigentätigkeit der Klient_innen 
im Sinne einer »Hilfe zur Selbsthilfe« in den Mittelpunkt. Von besonderem 
Interesse ist hier zudem die Hervorhebung einer pädagogischen Ausbildung 
für  die  Durchführung  einer  Fachberatung.  Demnach  wird  mit  einer  päda-
gogischen  Qualifikation  die  Fähigkeit  zur  professionellen  Abgrenzung  ver-
bunden, welche eine notwendige Voraussetzung für eine spezialisierte Fach-
beratung darstellt. 

Zusammenfassend  ist  für  die  weitere  Analyse  und  Interpretation  des 
empirischen  Materials  festzuhalten,  dass  der  Begriff  der  Fachberatung  in 
den Selbstbeschreibungen die Kombination eines emanzipativen Beratungs-
ansatzes  mit  dem  Zugang  einer  fachlichen  Expert_innenberatung  ermög-
licht, wodurch auch der Handlungsspielraum der Beratung erweitert wird. 
Die  Einordnung  als  Fachberatung  wird  dabei  keiner  prozessorientierten 
Beratung  gegenübergestellt,  sondern  als  Argumentationszusammenhang 
für den Einsatz bestimmter Ressourcen und fachlicher Kompetenzen in Ab-
grenzung zu anderen Beratungsleistungen herangezogen. 

164

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

5.3  Rahmenbedingungen

Aus der bisherigen Analyse der Interviews zeigt sich für die Anerkennungs-
beratung ein breites Aufgabenfeld auf unterschiedlichen Ebenen. In Abhän-
gigkeit von dem beruf lichen Selbstverständnis werden die Aufgabenfelder 
von  den  Interviewpartner_innen  unterschiedlich  gewichtet  und  ausgestal-
tet.  Oftmals  können  die  entsprechenden  Aufgaben  und  Zielsetzungen  in 
der Beratungspraxis jedoch nicht verfolgt werden, da der Handlungsraum 
durch  institutionelle,  gesellschaftliche  oder  rechtliche  Rahmenbedingun-
gen eingeschränkt wird. Aus anerkennungstheoretischer Perspektive struk-
turieren  diese  Rahmenbedingungen  den  Zugang  zu  möglichen  Anerken-
nungsverhältnissen.  Beratung  als  pädagogische  Handlungsform  ist  daher 
gefordert, diese Strukturen als Handlungsbedingungen zu ref lektieren (vgl. 
Scherr  2013,  S.  35).  Dazu  werden  hier  zunächst  interviewübergreifend  die 
Rahmenbedingungen rekonstruiert, welche die Beratungstätigkeit aus Sicht 
der  Interviewpartner_innen  prägen  und  beeinf lussen.  Rahmenbedingun-
gen  werden  hierbei  als  externe  Strukturen  verstanden,  welche  außerhalb 
des  Handlungsspielraums  der  Berater_innen  liegen  und  damit  zunächst 
als konstante und feststehende Bedingungen wahrgenommen werden. Der 
Fokus wird dabei auf die Strukturen gerichtet, die als eingrenzende Hand-
lungsbedingungen  erlebt  werden.  Ziel  ist  es  zu  untersuchen,  inwiefern 
interviewübergreifend  Spannungsfelder  identifiziert  werden  können,  die 
charakteristisch  für  die  Anerkennungsberatung  sind.  Die  Kategorisierung 
erfolgt  entsprechend  der  Darstellung  der  Aufgabengebiete  entlang  des  an-
erkennungstheoretischen  Rahmenmodells  und  umfasst  die  institutionelle, 
rechtliche und gesellschaftliche Analyseebene. 

5.3.1 

Institutionelle Rahmenbedingungen

Bei der Darstellung der institutionellen Rahmenbedingungen ist zu berück-
sichtigen, dass sich die einzelnen Standorte in Bezug auf die Träger, Größe 
und  Ausstattung  der  Beratungsstellen  sowie  die  Erreichbarkeit  von  Behör-
den  und  Einrichtungen  teilweise  stark  unterscheiden.  Zudem  wird  in  den 
Interviews je nach Bundesland von einem unterschiedlichen Angebot an Zu-
satz-  und  Anpassungsqualifizierungen,  Förderungen  und  Deutschkursen 
berichtet.  Trotzdem  lassen  sich  bestimmte  institutionelle  Rahmenbedin-

5. Ergebnisse

165

gungen  identifizieren,  die  von  den  Interviewpartner_innen  in  allen  Bera-
tungsstellen thematisiert und ref lektiert werden. 

In  den  Beschreibungen  der  Aufgabenfelder  und  Sichtweisen  auf  An-
erkennungsberatung  wurde  deutlich,  dass  der  Auf bau  einer  individuellen 
Beratungsbeziehung  einen  hohen  Stellenwert  in  der  Beratung  einnimmt. 
Gleichzeitig berichten die Interviewpartner_innen bereits während der ers-
ten Interviews im Jahr 2014 von der hohen Nachfrage, welche sich in den da-
rauf folgenden Jahren durch die veränderten Migrationsbewegungen noch 
weiter verstärkt hat. 

»Ja,  also  es  ist  irgendwie  uferlos.  Da  kommst  du  dir  immer  vor  wie  so  ein 
Hamster im Rädchen, man beantwortet eine Mail und in der Zeit kommen 
drei neue rein. Also wir argumentieren halt immer so, wenn wir wirklich alle 
einladen  könnten,  die  wir  als  Anfrage  haben,  wo  wir  sinnvoll  sehen,  dann 
könnten wir ja z. B. der Stadt viel mehr Kinderpfleger_innen, Erzieher_innen, 
Ingenieur_innen und so weiter langfristig halt dann vermitteln. Darum wäre 
das Geld, glaube ich, für alle Seiten gut investiert« (G/DE, Z. 635-640). 

Es wird deutlich, dass die knappen zeitlichen und personellen Ressourcen 
zu einem hohen Handlungs- und Zeitdruck in der Beratungspraxis führen. 
Dadurch  entsteht  nicht  nur  ein  Abwägungsprozess  in  Bezug  auf  die  mög-
liche  Intensität  und  den  zeitlichen  Umfang  der  Beratung,  sondern  auch 
zwischen  unterschiedlichen  Beratungsarten  und  -angeboten.  In  allen  Be-
ratungsstellen  der  Interviewpartner_innen  werden  Beratungen  als  persön-
liche  Gespräche,  telefonisch  und  per  E-Mail  durchgeführt  sowie  teilweise 
durch  Gruppenangebote  ergänzt.  Aufgrund  der  hohen  Nachfrage  können 
jedoch oftmals weniger persönliche Beratungsgespräche als gewünscht ge-
führt  werden.  Die  Bedeutung  der  Face-to-Face-Kommunikation  wird  von 
den Interviewpartner_innen unterschiedlich beurteilt.

Während in den meisten Interviews die Vorteile eines persönlichen Be-
ratungsgesprächs  insbesondere  auch  für  die  Klient_innen  hervorgehoben 
werden, wird die Bedeutung in dem nachfolgenden Interviewausschnitt re-
lativiert. Die interviewte Person betont stattdessen die Qualität einer Fach-
beratung unabhängig von der Beratungsart: 

»[N]atürlich  die  persönliche  Beratung,  individuelle  Beratung,  wo  man  sich 
mit den Personen hinsetzen kann, ist sehr gut und sehr wichtig und ist in vie-

166

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

len Fällen auch irgendwie, sagen wir mal, die bestmögliche Beratung. Aber 
wir  sagen  eben  auch,  dass  eine  genau  gleichwertige  Beratung  per  Telefon 
und E-Mail stattfinden kann […]. Ich finde es sinnvoller, eine Fachberatung zu 
haben, die dann halt manche Leute per E-Mail und Telefon berät, aber dafür 
wirklich vollständig und qualitativ gut berät, als dass man es halt an tausend 
Orte verteilt […]. Also Anerkennungsberatung ist immer so, man lernt durch 
die ganzen Fälle ja immer weiter dazu, und wenn ich nur irgendwie fünf Fälle 
im Monat habe, dann sieht es natürlich anders aus, wie wenn ich irgendwie 
150 Fälle im Monat habe« (F/DE, Z. 964-995). 

Es  erfolgt  zunächst  noch  einmal  eine  Betonung  der  Qualität  des  persönli-
chen Beratungsangebotes, welche jedoch anschließend durch die Qualitäts-
standards  einer  spezialisierten  Fachberatung  relativiert  wird.  Demnach 
erfordert  die  Entwicklung  einer  Fachberatung  eine  hohe  Anzahl  an  Bera-
tungsfällen, welche vor allem an zentralen Orten gegeben ist. 

Neben  den  begrenzten  zeitlichen  und  personellen  Ressourcen  werden 
in  den  Interviews  zudem  die  fehlende  Kontinuität  und  damit  Handlungs-
sicherheit  aufgrund  der  befristeten  Projektfinanzierung  als  eingrenzende 
Rahmenbedingungen  auf  institutioneller  Ebene  genannt.  Die  strukturell 
bedingte  Unsicherheit  führt  zu  einer  zusätzlichen  Belastung  der  Berater_
innen  und  schränkt  die  Weiterentwicklung  und  Etablierung  der  Anerken-
nungsberatung als neuem Beratungsangebot ein. 

»Was momentan jetzt wichtig ist, wir brauchen zum einen eine Sicherung der 
Arbeit, das heißt, momentan ist alles projektfinanziert und projektabhängig, 
das ist ein wichtiger Punkt. Auch um auf Dauer den eh schon gestressten Be-
rater_innen in der Beratung mal ein bisschen Ruhe, zumindest einen Rücken 
zu bieten, dass sowas irgendwie abgesichert ist« (E/DE, Z. 663-668). 

Während in Österreich durch das AuBG das Angebot einer spezifischen Be-
ratung  seit  Mitte  2016  gesetzlich  verankert  ist,  wurde  in  Deutschland  die 
Anerkennungsberatung  auf  Bundesebene  nicht  gesetzlich  festgeschrieben. 
Die  Frage  einer  gesetzlichen  Verankerung  und  Finanzierung  wird  in  den 
Interviews in Deutschland unterschiedlich diskutiert. Einerseits bietet ein 
gesetzlicher Anspruch auf Bundesebene Transparenz und Sicherheit in Be-
zug  auf  die  Kontinuität  der  Beratung.  Andererseits  sind  viele  gesetzliche 
Rahmenbedingungen  auf  Ebene  der  Bundesländer  geregelt,  sodass  auch 

5. Ergebnisse

167

die  gesetzliche  Verortung  der  Anerkennungsberatung  auf  Landesebene 
eine sinnvolle Alternative darstellt. In Deutschland wurde eine gesetzliche 
Verankerung auf Landesebene zum Zeitpunkt der Interviews jedoch nur in 
Hamburg umgesetzt.

»[W]as  noch  mehr  auf  jeden  Fall  sein  sollte,  ist,  dass  die  Anerkennungsbe-
ratung etabliert wird in dem Sinne, dass sie halt nicht mehr von Förderlauf-
zeiten abhängig ist, sondern dass es einfach wirklich so gesehen wird, dass es 
ein essentielles Angebot ist, was die Personen brauchen, und die auch nicht 
durch irgendeine Hotline ersetzt werden kann […] und solange es den Föde-
ralismus gibt, und die Länder sind für die Umsetzung zuständig, sind für die 
Bildung  zuständig, solange muss es auch einfach vor Ort regionale  Stellen 
geben, die zur Anerkennung beraten können« (F/DE, Z. 834-842). 

In  diesem  Interviewausschnitt  wird  die  Bedeutung  von  bundeslandspezi-
fischen  Beratungsstellen  betont.  Die  Unterschiede  in  den  rechtlichen  Rah-
menbedingungen  und  den  Strukturen  des  Arbeitsmarktes  erfordern  aus 
dieser  Perspektive  Beratungsstellen  in  den  unterschiedlichen  Bundeslän-
dern, die mit den jeweiligen Bedingungen vor Ort vertraut sind. Gleichzeitig 
erfolgt dadurch eine Abgrenzung von zentralisierten Angeboten wie der im 
Interview  genannten  Hotline.  Der  Anspruch  einer  individuellen  Fachbera-
tung  befindet  sich  demnach  in  einem  Spannungsfeld  zwischen  einer  fach-
lich  begründeten  zentralen  Verortung  und  einer  zielgruppenorientierten 
regionalen  Differenzierung.  Von  besonderem  Interesse  ist,  dass  mit  der 
rechtlichen  Verankerung  der  Finanzierung  in  den  Interviews  nicht  nur 
Handlungssicherheit  und  Kontinuität  verbunden  wird,  sondern  auch  eine 
Form  der  gesellschaftlichen  Anerkennung  und  Wertschätzung  der  Bera-
tungsstellen und der involvierten Personen. 

»[D]as  ist  dann  auch  schon  so  ein  politisches  Signal,  dass  da  auch  wirklich 
der Wille da ist, dass es das gibt. Und dass dadurch nicht nur die Personen 
was haben, die beraten werden, sondern halt die Gesellschaft auch, weil ja 
einfach Stellen dann besetzt werden können und die Personen ja dann auch 
Steuern  zahlen,  wenn  sie  in  ihrem  Beruf  arbeiten  können.  Also  da  haben 
ja eigentlich alle was davon, und dieser Blickwinkel soll einfach noch mehr 
da sein. Das wird oft immer eher so individuell defizitär gesehen« (G/DE, Z. 
608-616). 

168

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Hier  wird  in  Abgrenzung  zu  einer  defizitorientierten  Beratung  das  beruf-
liche  Selbstverständnis  einer  Beratung  deutlich,  welches  sich  auf  die  Res-
sourcen der Personen bezieht und deren Leistungen auch in Bezug auf den 
gesellschaftlichen und arbeitsmarktpolitischen Beitrag hervorhebt. Der An-
spruch einer ressourcenorientierten Anerkennungsberatung, welcher nicht 
nur  auf  individueller,  sondern  auch  auf  gesellschaftlicher  Ebene  verortet 
ist,  wird  jedoch  durch  die  fehlende  Absicherung  und  Anerkennung  einge-
schränkt. 

Hinsichtlich  der  personellen  Ressourcen  und  der  Ausstattung  der  Be-
ratungsstellen nimmt in den Interviews das Angebot einer mehrsprachigen 
Beratung  einen  hohen  Stellenwert  ein.  In  der  Beschreibung  der  Aufgaben-
gebiete wird der Sprache als zentralem Medium im Beratungsprozess eine 
große  Bedeutung  für  den  Auf bau  der  Beratungsbeziehung  zugeschrieben. 
Die Interviewpartner_innen stellen ihre eigene Erfahrung mit der Anerken-
nung im Ausland erworbener Qualifikationen als eine zusätzliche Ressour-
ce dar, um eine authentische Beratungsbeziehung ermöglichen zu können. 
Damit  wird  gleichzeitig  ein  konzeptioneller  Unterschied  zu  den  Behörden 
thematisiert, wo diese Schwerpunktsetzung bzw. »interkulturelle Öffnung« 
in den Regeldiensten oftmals (noch) nicht in diesem Ausmaß stattgefunden 
hat. Ergänzend konnte beobachtet werden, dass bereits im Eingangsbereich 
der Beratungsstellen mehrsprachiges Informationsmaterial ausliegt und bei 
der  Anmeldung  bzw.  Terminvereinbarung  die  Offenheit  für  verschiedene 
Sprachen eine wichtige Rolle einnimmt. Während für viele Beratungs- und 
Sozialleistungen  ein  bestimmtes  Sprachniveau  in  Deutsch  als  notwendige 
Voraussetzung gesehen wird, ermöglichen die Anlaufstellen Beratung unab-
hängig von dem Stand der deutschen Sprachkenntnisse. Gleichzeitig stoßen 
hier  vor  allem  die  kleineren  Beratungsstellen  schnell  an  die  Grenzen  ihrer 
Ressourcen. 

»[A]ber  dort  für  die  Gruppen,  wo  wir  die  Sprachen  sprechen,  haben  wir 
so  einen  Grundsatz,  über  Bildungswege  nachzudenken,  muss  man  nicht 
Deutsch  können.  Also  weil  halt  unsere  Leute  ein  gewisses  Bildungsniveau 
haben,  ist  es  möglich,  mit  ihnen  über  Bildung  und  Anerkennung  schon  in 
der Mutter- oder Vatersprache zu reden, und die können vielleicht noch kein 
Wort Deutsch, und wir können das aber auch nicht beeinflussen […]. Und so 
gesehen  ist  es  für  uns  wichtig  wieder  mal  von  der  Transparenzherstellung, 
ist halt der Vorteil, wenn wir Kolleg_innen haben, die noch andere Sprachen 

5. Ergebnisse

169

können, teilweise tatsächlich auch als Mutter- oder Vatersprache, andere, die 
es halt als Zweit-, Dritt- oder Viertsprache haben […], aber das ist natürlich in 
kleinen Einheiten nachher oft die Grenze« (A/AT, Z. 1004-1026). 

In  einigen  Beratungsstellen  werden  zusätzlich  Dolmetscher_innen  für  die 
Beratung herangezogen, teilweise wird die Beratung über eine vermittelnde 
Person jedoch auch als Hindernis für die Herstellung einer persönlichen Be-
ratungsbeziehung  gesehen.  Dem  Vorteil  der  Verständigung  in  der  Mutter-
sprache steht die direkte Unmittelbarkeit des Beratungsgesprächs entgegen.

»Ist nicht möglich und da haben wir, glaub ich, auch die innere Bereitschaft 
nicht,  das  würde  unsere  Tradition  …,  wir  sind  gewohnt,  nicht  mit  Dolmet-
scher_innen zu arbeiten in dem Bereich […], weil halt mit Menschen  in der 
Mutter- oder Vatersprache oder in einer Zweit- oder Drittsprache zu reden, 
ist einfach persönlicher als über eine vermittelnde Person, aber vielleicht ist 
es eine Entwicklung, wo es notwendig wäre, aber es fehlt einfach die Ausein-
andersetzung« (A/AT, Z. 1032-1041). 

Während in Österreich fast alle Interviewpartner_innen Beratung in unter-
schiedlichen  Sprachen  anbieten,  wird  in  den  Interviews  in  Deutschland 
Mehrsprachigkeit  auch  als  ein  institutioneller  Entwicklungsbedarf  thema-
tisiert. Interessanterweise wird die Bedeutung der biografischen Erfahrung 
von Migration und des Anerkennungsprozesses nicht als Vorteil für den Be-
ratungsprozess  thematisiert,  sondern  in  Bezug  auf  eine  Art  von  »Vorbild-
funktion«  bzw.  Authentizität  hinsichtlich  der  beruf lichen  Integration  von 
Berater_innen mit im Ausland erworbenen Qualifikationen. Der Einsatz von 
Dolmetscher_innen  in  der  Beratung  wird  bei  den  Interviewpartner_innen 
in Deutschland eher als ein selbstverständlicher Bestandteil der Beratungs-
arbeit in diesem Bereich dargestellt. In den meisten Fällen wird hier auch 
von entsprechenden institutionellen Ressourcen berichtet, die insbesondere 
aufgrund  der  Einbindung  in  größere  zielgruppenspezifische  Organisatio-
nen ermöglicht werden. 

»Also wir haben hier im Haus auch einen Dolmetscher_innenpool, das heißt, 
das ist ganz praktisch, wenn wir Bedarf haben und wissen, da kommt eine 
Person, die einfach …, bei der es schwierig wird ansonsten, und die kann kei-
ne  Privatperson  mitbringen,  weil  das  machen  die  Personen  ganz  oft,  dass 

170

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

sie Privatpersonen mitbringen, die besser irgendwie vielleicht Deutsch spre-
chen. Wenn das nicht der Fall ist, dann können wir hier auf den Pool zurück-
greifen« (F/DE, Z. 127-132). 

Die  Umsetzung  der  mehrsprachigen  Beratung  erfolgt  in  den  Beratungs-
stellen in Abhängigkeit von den zur Verfügung stehenden Ressourcen, den 
jeweiligen  institutionellen  Vorgaben  und  dem  zugrundeliegenden  Bera-
tungsverständnis. Obwohl sich die einzelnen Beratungsstellen hinsichtlich 
der Träger, der Ausstattung und den zur Verfügung stehenden Ressourcen 
deutlich unterscheiden, können für Deutschland und Österreich gemeinsa-
me  relevante  Strukturen  auf  institutioneller  Ebene  rekonstruiert  werden. 
In den Interviews werden dabei als zentrale Rahmenbedingungen die zeit-
lichen  und  personellen  Ressourcen,  die  Erreichbarkeit  einer  Fachberatung 
und die sprachliche Konzeption genannt. Der Schwerpunkt wurde dabei auf 
die  Rahmenbedingungen  gelegt,  welche  sich  auf  die  Bewältigung  der  Auf-
gaben  entsprechend  dem  dargestellten  beruf lichen  Selbstverständnis  er-
schwerend oder eingrenzend auswirken. 

5.3.2  Rechtliche Rahmenbedingungen

Bei der Beschreibung der Aufgabengebiete wurde bereits deutlich, dass die 
Informations-  und  Wissensvermittlung  zu  den  rechtlichen  Voraussetzun-
gen und Abläufen formaler Anerkennungsprozesse eine zentrale Rolle in der 
Beratung einnimmt. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen setzen sich im 
Bereich der Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikationen aus den 
Richtlinien und Konventionen auf europäischer Ebene, nationalstaatlichen 
Gesetzen und bundeslandspezifischen Vorgaben zusammen. Dadurch ergibt 
sich  ein  sehr  ausdifferenziertes  System  an  unterschiedlichen  Regelungen 
und  Zuständigkeiten,  welche  teilweise  auch  zwischen  den  Bundesländern 
variieren. Aus den geführten Interviews wird deutlich, dass die rechtlichen 
Anforderungen der Anerkennungsverfahren in der Beratung häufig als Dis-
krepanz  zu  den  individuellen  Bedürfnissen  und  Möglichkeiten  der  Klient_
innen erlebt werden. Negative Bescheide und fehlende Zugänge zu formalen 
Anerkennungsverfahren können nicht nur die bildungsadäquate beruf liche 
Integration verhindern, sondern werden von den betroffenen Personen oft-
mals auch als verweigerte Anerkennung der Bildungs- und Berufsbiografie 
auf individueller Ebene wahrgenommen. Entsprechend schwierig gestaltet 

5. Ergebnisse

171

sich der Umgang mit diesen Informationen in der Beratung. In der Beschrei-
bung von Fallbeispielen wird in den Interviews wiederholt die Emotionalität 
bei der Informations- und Wissensvermittlung in diesem Feld deutlich.

»Ich nehme immer diesen Fall, weil mir das wirklich in Erinnerung geblieben 
ist. Das war so eine Frau aus Slowenien […]. Jetzt stellen Sie sich vor, was für 
eine  Person  das  ist,  mit  so  viel  Erfahrung,  mit  Ausbildung,  mit  beruflicher 
Erfahrung, mit fünf Sprachen. In Österreich, wir wissen ganz genau, was da 
jetzt im Gesundheitsbereich passiert, in Krankenhäusern und so weiter auf-
grund  von  fehlenden  Sprachkenntnissen,  Krankenschwester  ist  ja  Mangel-
beruf sowieso. Und die kommt zu mir, und dann sag ich, schauen wir uns das 
genauer an, ich brauche jetzt die ganzen Unterlagen, Diplom, das hat sie eh 
natürlich alles mitgehabt, und dann stellen wir fest, dass aufgrund dessen 
[…],  dass  ihre  Berufsbezeichnung  Gesundheitstechnikerin  ist,  gibt  es  keine 
Möglichkeit,  also  diese  Zulassung  als  Krankenschwester,  sondern  nur  als 
Pflegehelferin […]. Dann habe ich ihr das mitgeteilt […]. Dann hat sie gesagt, 
das kann nicht sein, das gibt es nicht, ja das will ich nicht, das ist so beleidi-
gend für mich, hat sie gesagt. Das ist nachvollziehbar. Dann hat sie gesagt, na, 
wissen Sie was, ich gehe lieber jetzt putzen, als als Pflegehelferin zu arbeiten. 
So war das erste Gespräch und die erste Beratung […]. Das ist mir so in Erin-
nerung geblieben, dass ich über den Fall immer wieder spreche, weil das ist, 
das widerspricht sich total mit der ganzen beruflichen Erfahrung, was hier 
niemand so berücksichtigt, und das ist, denke ich manchmal viel wichtiger 
als ein Stück Papier, wo dann steht: ›abgeschlossen‹« (H/AT, Z. 244-284).

Die rechtlichen Regelungen werden hier als Widerspruch zu der beruf lichen 
Qualifikation als Krankenschwester mit mehreren Zusatzausbildungen und 
langjähriger Berufserfahrung gesehen. Die interviewte Person interpretiert 
die  Situation  der  Klientin  als  Auswirkung  strukturell  bedingter  Benach-
teiligung auf individueller Ebene. Die Reaktion der Klientin wird daher als 
»nachvollziehbar« beschrieben. Die Beratung ist demnach von einem Wider-
spruch zwischen dem beruf lichen Selbstverständnis einer anerkennenden 
und  wertschätzenden  Haltung  und  den  restriktiven  rechtlichen  Rahmen-
bedingungen  geprägt.  Dieser  Widerspruch  betrifft  in  der  Anerkennungs-
beratung nicht nur die gesetzlichen Vorgaben zur Anerkennung im Ausland 
erworbener  Qualifikationen,  sondern  auch  die  zeitlichen  und  inhaltlichen 
Bedingungen von Anerkennungsverfahren sowie die dafür notwendigen fi-

172

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

nanziellen und zeitlichen Ressourcen. Aus der Perspektive der betroffenen 
Klient_innen besteht die Gefahr der Dequalifizierung nicht nur durch einen 
negativen Bescheid, sondern bereits durch die Ausgestaltung des formalen 
Anerkennungsprozesses.  So  kann  beispielsweise  bei  Ärzt_innen  schon  die 
Dauer des Anerkennungsverfahrens aufgrund fehlender Möglichkeiten der 
Berufsausübung zur fachlichen Dequalifizierung führen. Dadurch erfordert 
gerade  dieser  Bereich  der  fachlichen  Informations-  und  Wissensvermitt-
lung  insbesondere  auch  nichtfachliche  Kompetenzen,  um  den  Beratungs-
prozess entsprechend gestalten zu können. 

Ein  weiterer  Grund  für  Dequalifizierung  bereits  aufgrund  der  Voraus-
setzungen  von  Anerkennungsverfahren  kann  die  fehlende  Übereinstim-
mung  mit  einem  passenden  Referenzberuf  sein.  Im  Anerkennungsver-
fahren  wird  die  Gleichwertigkeit  von  formalen  Qualifikationen  überprüft. 
Voraussetzung  hierfür  ist  ein  inländischer  Referenzberuf,  mit  dem  die  im 
Ausland erworbene Qualifikation verglichen wird. Erschwert wird die Suche 
nach einem passenden Referenzberuf durch die Unterschiedlichkeit von Bil-
dungssystemen  und  Berufsbildern.  Falls  kein  passender  Referenzberuf  ge-
funden wird, besteht bereits die Gefahr der Dequalifizierung, wie in nach-
folgendem Interviewausschnitt deutlich wird:

»[D]ass es wirklich darum geht, um die Anerkennung der Person und ihrer 
Qualifikation. Und in der Praxis merken wir doch ganz oft, natürlich ist es für 
viele positiv, anerkannt zu werden für diesen deutschen Beruf, aber es fehlt 
einfach so diese Möglichkeit, die Qualifikation als solche zu bewerten, ohne 
sie in konkreten Bezug auf einen deutschen Beruf zu setzen […] dabei haben 
die Leute vielleicht eine viel komplettere Ausbildung gemacht, die aber halt 
irgendwie zwei Drittel von dem einen deutschen Beruf hat und ein Drittel 
von dem anderen deutschen Berufsbild […]. Aber in der Bewertung kommt 
raus, zu dem Referenzberuf, für den man sich entscheidet, fehlt etwas« (I/
DE, Z. 767-784). 

In  der  Anerkennungsberatung  wird  im  Unterschied  zu  gesetzlichen  An-
erkennungsverfahren  von  den  Interviewpartner_innen  eine  ganzheitliche 
Sichtweise beschrieben, welche die beratene Person mit ihrer individuellen 
Berufs- und Bildungsbiografie in den Mittelpunkt stellt. Das rechtliche An-
erkennungssystem  gründet  sich  demgegenüber  auf  einen  Vergleich  zum 
nationalen  (Aus-)Bildungssystem  und  erkennt  entsprechend  die  Überein-

5. Ergebnisse

173

stimmung  der  im  Ausland  erworbenen  Qualifikation  mit  einem  vergleich-
baren Referenzberuf an. Die interviewte Person hebt in diesem Zusammen-
hang  hervor,  dass  Dequalifizierung  nicht  nur  aufgrund  der  Unterschiede 
zwischen  den  Bildungssystemen  entstehen  kann,  sondern  auch  aufgrund 
unterschiedlicher Spezialisierungen. Zur Verdeutlichung zieht sie in diesem 
Interview die Schwierigkeit von fehlenden Referenzberufen in den Nachbar-
ländern Deutschland und Österreich heran. 

»[S]elbst  wenn  die  Leute  aus  Österreich  kommen,  da  gibts  zwar  dieses  Ab-
kommen einerseits, aber gilt nicht für alle Berufe. Hätte man einen Rauch-
fangkehrer  in  der  Beratung,  der  könnte  hier  in  Deutschland  nicht  als 
Schornsteinfeger arbeiten, also nicht vollwertig anerkannt. Oder auch Erzie-
her_innenausbildung, Erzieher_in ist zwar reglementiert, aber da ist natür-
lich immer, in Deutschland ist Erzieher_in ja von null bis achtzehn zuständig 
und das ist dann immer so ein bisschen absurd, wenn man dann Leuten sagt, 
die eine hochspezialisierte Ausbildung für den Kindergarten haben für die 
Arbeit mit Null- bis Sechsjährigen, wenn man ihnen sagt: ›Na ja, das kann 
nicht anerkannt werden, Sie müssen erst nochmal nachholen die Arbeit mit 
irgendwie  Vierzehn-  bis  Achtzehnjährigen  schwer  erziehbaren  Jugendli-
chen.‹ Dann machen sie das, also müssen sie das nachholen, damit sie dann 
im Kindergarten arbeiten […]. Und psychologisch löst das natürlich trotzdem 
irgendwie  dann  immer  aus,  ja,  so  richtig  ernst  nehmen  die  unsere  Ausbil-
dung nicht« (I/DE, Z. 787-812). 

Anerkennungsverfahren  prüfen  die  Gleichwertigkeit  von  formalen  Qualifi-
kationen und nicht die notwendigen Voraussetzungen, um einen bestimm-
ten Beruf auszuüben. Die Verfahren können daher nur ähnliche Qualifika-
tionen berücksichtigen und sind »gegenüber unbekannten Qualifikationen 
systematisch blind« (Kirilova et al. 2016, S. 12). Die interviewte Person ver-
deutlicht  hier  am  Beispiel  eines  pädagogischen  Tätigkeitsfeldes  die  damit 
verbundene Schwierigkeit, die rechtlichen Bedingungen des Anerkennungs-
verfahrens mit den Zielsetzungen und Ressourcen der Klient_innen zu ver-
binden. Der Widerspruch und das Spannungsfeld zwischen dem beruf lichen 
Selbstverständnis und den rechtlichen Rahmenbedingungen können damit 
auch  auf  die  unterschiedlichen  Voraussetzungen  von  rechtlichen  Anerken-
nungsverfahren und der Anerkennungsberatung zurückgeführt werden.

174

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

In  bestimmten  Bereichen  werden  in  Deutschland  durch  das  Anerken-
nungsgesetz auch Teilanerkennungen ermöglicht, allerdings werden in die-
sem Zusammenhang in den Interviews mehrfach die fehlenden Qualifizie-
rungsmöglichkeiten kritisiert. 

»[E]ine gute Verknüpfung zu Qualifizierungsangeboten, weil das Ding ist halt 
momentan noch, es gibt die Möglichkeit der Teilanerkennung, es ist ganz oft 
nicht klar, wie geht es weiter, also was gibt es für Möglichkeiten jetzt, dann 
mich so zu qualifizieren, dass ich zu einer vollen Anerkennung komme, und 
ganz oft das Problem der Finanzierung, also gerade bei Personen, die unter-
qualifiziert beschäftigt sind und die dann keine Möglichkeit haben, irgend-
wie sich das zu leisten […]. Das müsste sich auf jeden Fall noch ändern, dann 
bräuchte es noch bessere Methoden oder Angebote dafür« (F/DE, Z. 862-873). 

In  den  Interviews  werden  damit  vor  allem  die  Voraussetzungen  und  Be-
dingungen von Anerkennungsverfahren als Widersprüche zu den Möglich-
keiten  und  Ressourcen  der  Klient_innen  erlebt.  Dies  wird  insbesondere 
relevant,  wenn  eine  Antragstellung  aufgrund  fehlender  formaler  Nachwei-
se  nicht  möglich  ist.  Anerkennungsberatung  stößt  verstärkt  bei  gef lüchte-
ten Personen an Grenzen, wenn Dokumente und Unterlagen aufgrund der 
Fluchtumstände nicht vorgelegt werden können. 

»Wir stehen auch an bei Asylbewerber_innen z. B., wenn Dokumente fehlen, 
also wenn Unterlagen fehlen, speziell in dem reglementierten Bereich […]. Da 
steht man wirklich an, weil es keine andere Möglichkeit gibt, also man muss 
diese  Dokumente  vorlegen,  und  die  können  es  nicht,  weil  sie  einfach  aus 
einem Land kommen, wo Krieg herrscht« (C/AT, Z. 317-322). 

Solange rechtliche Verfahren nur auf Grundlage von formalen Nachweisen 
möglich sind, kann auch Anerkennungsberatung nur auf dieser Basis unter-
stützend wirken. Die besondere Situation von gef lüchteten Menschen wird 
in  Deutschland  und  Österreich  durch  die  veränderten  Gesetzeslagen  mit-
berücksichtigt. In Deutschland wurden mit § 14 sogenannte »sonstige Ver-
fahren zur Feststellung der Gleichwertigkeit bei fehlenden Nachweisen« in 
das BQFG mit aufgenommen. Falls der Nachweis von Qualifikationen nicht 
oder nur teilweise über Zeugnisse möglich ist, kann stattdessen eine Quali-
fikationsanalyse  durchgeführt  werden.  Dazu  können  Arbeitsproben,  Fach-

5. Ergebnisse

175

gespräche,  praktische  und  theoretische  Prüfungen  sowie  Gutachten  von 
Sachverständigen genutzt werden (§ 14 BQFG). In Österreich werden durch § 
8 AuBG die »Besondere[n] Bestimmungen für Asylberechtigte und subsidiär 
Schutzberechtigte« geregelt, Qualifikationen sind in diesen Fällen durch die 
zuständigen Behörden »in geeigneter Weise zu ermitteln« (§ 8 AuBG). Aus 
den Interviews wird jedoch deutlich, dass sich die Umsetzung dieser Rege-
lungen in der Praxis noch als schwierig erweist. 

»Also es gibt Berufe, wo es sogenannte andere Verfahren gibt, also wenn man 
keine Unterlagen vorlegen kann, aber das kann man natürlich nur in Berufen 
machen, wo man auch anhand von Praxisbeispielen testen kann, was kann 
die Person. Also beim Schreiner geht sowas z. B. oder beim Handwerker, aber 
wie will man jetzt z. B. eine Psychologin oder eine Sozialpädagogin, wie will 
man das nachweisen, was hat die Person studiert? Man kann die dann schon 
theoretisch fragen, da gibt es auch keine Verfahren bisher, die sind eh alle 
erst im Aufbau […]. Aber wir haben da bisher wenig, die jetzt so eine Quali-
fikationsanalyse gemacht haben, ist halt teilweise auch eine Kostenfrage, die 
kosten dann teilweise wieder vierstellig und wer bezahlt das dann […]. Aber 
grundsätzlich soll sich das für Flüchtlinge noch verbessern, aber ist alles noch 
im Aufbau« (G/DE, Z. 328-345). 

Ähnlich wie im Bereich der Kompetenzanerkennung ist auch hier kritisch zu 
hinterfragen, inwiefern alternative Verfahren wie die Qualifikationsanalyse 
tatsächlich auch die gleiche gesellschaftliche Wertschätzung erfahren. Die 
Diskrepanz zwischen rechtlichen Regelungen und Anerkennung auf gesell-
schaftlicher Ebene wird in den Interviews immer wieder angesprochen. Für 
Deutschland wird das in einem Interview am Beispiel der Führung im Aus-
land erworbener akademischer Grade verdeutlicht. 

»Das  ist  ja  auch  nochmal  was  anderes  als  die  Anerkennung  für  die  Berufs-
ausübung,  und  das  hat  man  in  Deutschland  ja  2005  komplett  entbürokra-
tisiert,  indem  man  gesagt  hat,  jeder  ausländische  Abschluss,  der  legal  bei 
einer anerkannten ausländischen Universität erworben wurde, gilt automa-
tisch, muss aber in der Originalform geführt werden. Das versteht irgendwie 
keiner, warum das so ist […]. Ein französischer Ingenieur, der seinen franzö-
sischen  akademischen  Ingenieursabschluss  hier  automatisch  führen  darf, 
klingt  schon  auch  anders,  als  wenn  ich  den  halt  in  der  arabischen  Überset-

176

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

zung, im arabischen Original nur führen darf und keiner weiß, was ist das« 
(I/DE, Z. 823-844).

Die Führung akademischer Grade wurde in Deutschland durch die Kultus-
ministerkonferenz einheitlich geregelt. Im Ausland erworbene Titel können 
demnach unter Angabe der Hochschule, die den Titel verliehen hat, weiter-
geführt werden (vgl. Englmann und Müller 2007, S. 85). Innerhalb der EU ist 
keine  Angabe  der  Herkunftsuniversität  nötig.  Eine  Umwandlung  in  einen 
deutschen  Titel  ist  jedoch  mit  Ausnahme  der  Spätaussiedler_innen  nach 
dem Bundesvertriebenengesetz nicht mehr möglich (vgl. Maier et al. 2012, 
S. 7). Auch wenn eine wörtliche Übersetzung ergänzt werden darf, wird in 
der  Praxis  eine  Benachteiligung  von  Personen  deutlich,  deren  Titel  keine 
sprachlichen Ähnlichkeiten mit den Abschlüssen im Inland aufweisen. 

Die gesetzlichen Veränderungen, die in Deutschland durch das Anerken-
nungsgesetz erreicht wurden, werden in den Interviews kritisch diskutiert. 
Insbesondere  wenn  der  Abschluss  vor  einem  längeren  Zeitraum  erworben 
wurde,  erweist  sich  das  Ziel  einer  bildungsadäquaten  beruf lichen  Integra-
tion weiterhin als schwierig. 

»[D]urch diese neuen Gesetze […] ist natürlich bei vielen ganz viel Hoffnung 
geweckt worden, jetzt wird endlich mein Abschluss anerkannt. Aber erstens 
gilt das nicht für alle Berufe, zweitens hilft das Abschlüssen, die sehr alt sind, 
nicht  mehr  viel,  selbst  wenn  da  jetzt  noch  ein  Verfahren  möglich  ist.  Also 
wenn jetzt die Rahmenbedingungen gar nicht passen, z. B. das Deutsch ist 
nicht  ausreichend,  keine  Berufserfahrung,  zu  alter  Abschluss,  dann  ist  die 
Anerkennungsberatung auch begrenzt« (G/DE, Z. 297-303). 

Die Vorteile des neuen Anerkennungsgesetzes werden in den Interviews in-
teressanterweise weniger in den gesetzlichen Änderungen, als vielmehr in 
der gesellschaftlichen Bewusstseinsbildung gesehen. Durch die öffentliche 
Diskussion  findet  eine  Auseinandersetzung  mit  dem  Thema  der  Anerken-
nung  im  Ausland  erworbener  Qualifikationen  statt.  Insbesondere  durch 
die Ausweitung des Rechts auf ein Anerkennungsverfahren auch auf Dritt-
staatsangehörige wird zudem die Position der Antragsteller_innen gestärkt. 

»[A]lso es führt prinzipiell dazu, dass es selbstverständlicher wird, davon aus-
zugehen,  dass  jemand  wirklich  eine  Qualifikation  hat,  dass  man  eine  Mög-

5. Ergebnisse

177

lichkeit findet, diese Qualifikation auch irgendwie zu nutzen, und im Verfah-
ren kann man sich zumindest mal darauf berufen, und es ist auch eigentlich, 
es ist nicht völlig willkürlich, was wir da jetzt wollen, und eine Zumutung für 
eine zuständige Stelle, sondern es ist einfach das Recht der Person, einen An-
trag zu stellen, und auch eine gewisse Form von Antwort dann zu kriegen« 
(E/DE, Z. 462-468).

Die gestärkte Position der Antragsteller_innen zeigt sich insbesondere auch 
in der Einführung einer dreimonatigen Frist zur Bearbeitung von Anträgen. 
Wie wichtig diese Frist ist, wird aus einer Fallbeschreibung in einem Inter-
view  in  Deutschland  deutlich,  wonach  die  Person  zehn  Jahre  auf  eine  Ant-
wort im Verfahren gewartet hat, ohne eine Nachfrage bei der zuständigen 
Behörde zu stellen. 

»[U]nd  der  Antrag  ist  vor  zehn  Jahren  gestellt  worden,  und  die  Person  hat 
halt einfach gewartet, zehn Jahre lang irgendwie, ob da jetzt eine Antwort 
kommt oder nicht, und das ist aber eine relativ typische Situation gewesen. 
Migrant_innen haben einen Antrag gestellt, und dann haben sie gewartet, 
sind aber auch davon ausgegangen, es dauert und dauert und dauert. Und 
das hat sich einfach geändert, in der Zwischenzeit trauen sie sich, schneller 
nachzufragen, ist es auch klarer, also das sind Punkte, die sind wichtig und 
haben eine Veränderung herbeigeführt« (E/DE, Z. 477-483). 

Obwohl sich durch das Anerkennungsgesetz in Deutschland und das AuBG 
in Österreich einige rechtliche Regelungen verbessert und vereinfacht haben, 
bleiben  die  gesetzlichen  Rahmenbedingungen  für  im  Ausland  erworbene 
Qualifikationen ein ausdifferenziertes und unübersichtliches System. Wie 
bereits bei der Entwicklung der Anerkennungsberatung deutlich geworden 
ist,  sind  es  gerade  diese  strukturellen  Defizite,  welche  die  Anerkennungs-
beratung als Unterstützungsleistung notwendig machen.

»[E]igentlich würde ich mir wünschen, dass wir überflüssig wären (Lachen). 
Also  dass  Anerkennungsverfahren  so  einfach  wären,  dass  es  uns  nicht 
braucht. Oder dass sie so überschaubar sind, dass es eben keiner hoch spezia-
lisierten Anerkennungsberatung bedarf, dass es doch eher wieder Teil einer 
allgemeineren Beratung ist, damit wir nicht Teil eines Beratungsmarathons 
werden« (I/DE, Z. 679-683). 

178

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

5.3.3  Gesellschaftliche Rahmenbedingungen

Auf gesellschaftlicher Ebene werden in den Interviews vor allem die struk-
turellen  Voraussetzungen  und  gesellschaftlichen  Bedingungen  in  Bezug 
auf das Ziel einer bildungsadäquaten beruf lichen Integration thematisiert. 
Der  Einstieg  in  den  Arbeitsmarkt  stellt  für  viele  Klient_innen  die  Motiva-
tion  für  ein  Anerkennungs-  oder  Bewertungsverfahren  dar.  Dadurch  sind 
die Berater_innen gefordert, sich mit den Möglichkeiten und Grenzen der 
arbeitsmarktbezogenen »Verwertbarkeit« von im Ausland erworbenen Qua-
lifikationen  auseinanderzusetzen,  auch  wenn  die  Unterstützung  bei  der 
Arbeitsplatzsuche  nicht  zum  direkten  Aufgabenfeld  in  der  Anerkennungs-
beratung gehört. 

»Also  ich  kann  kein  vollständiges  Bewerbungscoaching  machen,  ich  kann 
sicher auch keine Laufbahnberatung machen […]. Also Berufsberatung, das 
sind dann so die Grenzen. Also Grenzen für mich sind dann einfach, den Leu-
ten einen Job zu vermitteln. Das kann ich nicht, da hab ich weder das Instru-
mentarium, noch habe ich die Kontakte, die entsprechenden, das würde das 
Ganze sprengen, also das geht nicht« (D/DE, Z. 394-401).

Hier  erfolgt  zunächst  eine  Distanzierung  von  Beratungsangeboten  wie 
dem Bewerbungscoaching oder der Lauf bahnberatung, die primär auf eine 
Unterstützung bei der beruf lichen Integration und Weiterentwicklung aus-
gerichtet  sind.  Die  Abgrenzung  wird  anschließend  hinsichtlich  der  Unter-
stützung  bei  der  Arbeitsplatzsuche  konkretisiert  und  mit  den  fehlenden 
fachlichen und zeitlichen Ressourcen begründet. Durch die entsprechende 
Eingrenzung des Aufgabenfeldes scheint hier zunächst keine Auseinander-
setzung  mit  den  Bedingungen  beruf licher  Integration  notwendig.  Trotz-
dem wird in den Interviews immer wieder deutlich, dass Schwierigkeiten 
bei der beruf lichen Integration auch als Grenze der eigenen Beratungspra-
xis erfahren werden. 

»Die Grenzen der Arbeit sehe ich in dem Bereich. Wo wir dann am meisten 
anstehen, ist, wenn diejenige Person alle Informationen hat, und es gibt auch 
viele,  die  haben  auch  Nostrifizierungsverfahren  hinter  sich,  und  die  dann 
trotzdem keine Arbeit finden können. Das ist einfach ein großer Punkt auch 

5. Ergebnisse

179

in unserer Beratung, die kommen dann zurück zu uns und sagen: ›Jetzt habe 
ich ja alles gemacht und man will mich trotzdem nicht.‹« (C/AT, Z. 312-317)

Die  Interviews  zeigen,  dass  sich  die  Berater_innen  in  der  Anerkennungs-
beratung  häufig  auch  mit  den  schwierigen  Bedingungen  der  beruf lichen 
Integration  auseinandersetzen.  Obwohl  Informationen  bereitgestellt  und 
beim  rechtlichen  Anerkennungsverfahren  unterstützt  wurde,  führte  das 
in  diesem  Fall  für  die  beratene  Person  nicht  zu  dem  erhofften  Erfolg.  Für 
die  Klient_innen  bedeutet  ein  formales  Anerkennungsverfahren  einen  ho-
hen  zeitlichen  und  oft  auch  finanziellen  Aufwand.  Damit  verbundene  Er-
wartungen  an  eine  erfolgreiche  bildungsadäquate  beruf liche  Integration 
können bei fehlender sozialer Wertschätzung trotz formaler Anerkennung 
zu  Enttäuschung  und  Frustration  führen.  Gleichzeitig  wird  in  den  Inter-
views deutlich, dass soziale Wertschätzung ohne formale Anerkennung nur 
schwer zu erreichen ist. 

»[D]er Großteil hängt eigentlich von der Nachfrage am Arbeitsmarkt und der 
Vereinbarung mit den Arbeitgeber_innen ab und natürlich, da gibt es zwei 
Seiten. Einerseits, wie sich der Bewerber verkauft, also wie ich mich selber 
präsentiere  mit  meiner  ausländischen  Ausbildung,  aber  andererseits  soll 
auch  der  Markt  sensibilisiert  werden,  sich  mehr  damit  auseinanderzuset-
zen, was das jetzt für eine kubanische Wirtschaftsmatura oder für ein Wirt-
schaftsstudium ist« (B/AT, Z. 735-740).

Falls keine formale Anerkennung notwendig oder möglich ist, erhält die Be-
reitschaft  der  Arbeitgeber_innen  zur  Anerkennung  eine  noch  größere  Be-
deutung.  Dabei  zeigen  sich  oftmals  Vorbehalte  und  Vorurteile  gegenüber 
im Ausland erworbenen Qualifikationen. Mögliche Gründe für die fehlende 
Bereitschaft der Arbeitgeber_innen, Personen mit im Ausland erworbenen 
Qualifikationen  einzustellen,  sind  zudem  Unsicherheit  und  das  fehlende 
Wissen  in  Bezug  auf  die  Gleichwertigkeit  und  die  rechtlichen  Vorausset-
zungen im Inland. Das Bedürfnis nach Unterstützung bei der Vermittlung 
zwischen unterschiedlichen Ebenen und Anerkennungsverhältnissen zeigt 
sich daher nicht nur seitens der Klient_innen, auch Arbeitgeber_innen wen-
den sich in Einzelfällen an die Anerkennungsberatung, um Bestätigung und 
Handlungssicherheit zu erhalten. 

180

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

»[D]ass es wirklich klar gesetzlich geregelt ist, z. B.: Es kommt jemand in die 
Beratung, und ich erkläre: ›Also, Sie müssen gar nichts tun, weil das ist nicht 
reglementiert.‹  Und  er  geht  dann  zum  Arbeitgeber  und  sagt  ihm  das,  und 
dann ruft der Arbeitgeber an und sagt: ›Ja, haben Sie da eine Bestätigung.‹ 
(Lachen) Also das heißt, das ist wirklich für die, die nichtreglementiert sind, 
und das wird sich wahrscheinlich dann mit diesen Bewertungen eh ergeben. 
Z. B. ein Handwerker, wenn er sich nicht selbständig machen muss, wenn er 
im Betrieb beschäftigt wird, im technischen Bereich, der braucht nichts, aber 
es ist dann wirklich schwierig, also das ist dem Arbeitgeber überlassen, ob er 
das anerkennt oder nicht« (C/AT, Z. 411-419). 

Besonders  interessant  erweist  sich  für  die  Analyse  die  hiermit  verbunde-
ne  externe  Aufforderung  an  die  Anerkennungsberatung,  als  vermittelnde 
Instanz  zu  agieren.  Die  fehlende  soziale  Wertschätzung  gegenüber  einer 
im  Ausland  erworbenen  Qualifikation  ergibt  sich  in  diesem  Interviewaus-
schnitt durch die fehlende Sicherheit bei der Einordnung in das inländische 
System. Da es sich um einen nichtreglementierten Beruf handelt, kann das 
fehlende  Vertrauen  nicht  durch  rechtliche  Regelungen  gewonnen  werden. 
Es  findet  daher  ein  Rückgriff  auf  die  Anerkennungsberatung  als  entspre-
chend  »anerkannte«  Institution  statt,  um  eine  Bestätigung  der  Gleichwer-
tigkeit zu erhalten. In Österreich haben diese Bewertungen als Alternativen 
zu  formalen  Anerkennungsverfahren  eine  große  Bedeutung.  Neben  der 
verbesserten Anerkennung für Gef lüchtete wurden in Österreich durch das 
AuBG auch Bewertungen für sekundäre Abschlüsse gesetzlich geregelt, wel-
che zu einem nichtreglementierten Beruf führen. Zum Zeitpunkt der ersten 
Interviews konnten durch ENIC-NARIC nur Bewertungen für akademische 
Qualifikationen  im  nichtreglementierten  Bereich  ausgestellt  werden,  für 
die keine formale Anerkennung notwendig und möglich ist. Die fehlenden 
Instrumente und auch Alternativen zur Transparenzherstellung werden in 
mehreren Interviews als eine Eingrenzung der Handlungsmöglichkeiten in 
der Beratung erlebt.

»Es wäre viel einfacher für uns und für unsere Klient_innen, wenn wir auch 
diese  Bewertungen  im  sekundären  Bereich  bekommen  könnten.  Das  ein-
fachste  Verfahren  ist  ein  Antrag  auf  Bewertung  bei  NARIC.  Es  ist  eine  of-
fizielle  Bestätigung  vom  Bundesministerium,  das  hilft  bei  Vorstellungs-

5. Ergebnisse

181

gesprächen,  beim  AMS,  da  haben  wir  sehr  gute  Erfahrungen,  und  so  eine 
Bewertung wäre im sekundären Bereich auch sehr hilfreich« (C/AT, Z. 391-397). 

Die  Bewertungen  als  relativ  unkomplizierte  Alternative  zur  formalen  An-
erkennung  unterstützen  die  Herstellung  von  Transparenz  zwischen  der 
im Ausland erworbenen Qualifikation und dem inländischen Arbeitsmarkt 
sowie  dem  AMS.  Die  fehlende  gesellschaftliche  Anerkennung  und  Wert-
schätzung wird darüber hinaus jedoch auch als »globale« Frage der Sensibi-
lisierung und gesellschaftlichen Auf klärung beschrieben, die sich den Ein-
f lussmöglichkeiten der Beratung zunächst entzieht. 

»Anerkennungsberatung bedeutet nicht immer eine formale Anerkennung, 
das heißt, am Ende wird nicht immer ein Antrag irgendwo gestellt. Und die 
Grenze ist schon dort, wo du siehst, man braucht keinen Antrag, es gibt keine 
Bewertung, und jetzt braucht man eine Aufklärung der Gesellschaft, im wei-
testen Sinne, wirklich. Diese Sensibilisierung …, und das kannst du natürlich, 
wenn du jetzt in die Netzwerke zuarbeitest und diese Kontaktpflege, diese 
ganze Vernetzungsgeschichte. Das gelingt begrenzt und natürlich sehr lang-
sam, aber es ist wirklich, also eine ganz globale breite gesellschaftliche Frage, 
wie  weit  sind  wir  bereit,  die  ausländischen  Qualifikationen  anzuerkennen, 
wenn es um Nichtreglementierte geht« (B/AT, Z. 906-915). 

Dieser Widerspruch wird in einem Interview in Deutschland ganz ähnlich 
thematisiert. Der weit verbreiteten defizitorientierten Sichtweise in der Öf-
fentlichkeit  wird  hier  bewusst  ein  ressourcenorientierter  Beratungsansatz 
gegenübergestellt. Die zuvor dargelegte Entwicklung von einer defizitorien-
tierten  »Ausländerpädagogik«  zu  einer  ressourcenorientierten  Perspektive 
auf Migration wird damit in Bezug auf die im Ausland erworbenen Qualifi-
kationen wieder zu einem aktuellen Thema. 

»[A]ber das ist so ein gesamtgesellschaftliches Problem, dass ausländische 
Abschlüsse einfach noch mehr als wertvoll betrachtet werden. Also es ist ja 
in Deutschland schon oft auch so ein Defizitdenken da, dass … bei manchen 
ausländischen Abschlüssen schaut man erstmal, was fehlt denn denen, an-
statt  dass  man  schaut,  was  bringt  denn  die  Person  zusätzlich  mit,  sind  ja 
auch ganz viele zusätzlichen Ressourcen. Das wär auch schön, wenn sich das 

182

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

noch ändert, aber das ist natürlich ein ganz globales großes Ziel« (G/DE, Z. 
602-607). 

Die gesellschaftlichen Strukturen zur beruf lichen Integration von Personen 
mit im Ausland erworbenen Qualifikationen stellen wichtige Bedingungen 
für die Beratung und den Erfolg der Anerkennungsberatung dar. Gleichzei-
tig  zeigen  sich  gerade  hier  die  Grenzen  der  Einf luss-  und  Handlungsmög-
lichkeiten der Anerkennungsberatung sehr deutlich. Es werden jedoch ver-
einzelt  auch  positive  Erfahrungen  mit  Arbeitgeber_innen  beschrieben,  wo 
ein  formales  Anerkennungsverfahren  sogar  eher  als  Hindernis  im  Einstel-
lungsprozess erlebt wird. 

»[U]nd manchen Arbeitgeber_innen ist es, glaub ich, nicht so wichtig. Also 
ich habe schon mit einer Firma auch telefoniert, oder Personalchefin, da ha-
ben wir …, das war eine japanische Ingenieurin, die hat gesagt, ja die brau-
chen die Anerkennung, und dann hat sich halt herausgestellt, sie kann die 
auch einstellen ohne Anerkennung. Dann haben die gelacht, dann brauchen 
wir ja keine Anerkennung« (D/DE, Z. 457-461). 

Eine Möglichkeit, auf die Bedingungen beruf licher Integration Einf luss zu 
nehmen,  ist  der  direkte  Kontakt  zu  den  Arbeitgeber_innen.  In  Bezug  auf 
die Informationsvermittlung sind Arbeitgeber_innen damit auch eine Ziel-
gruppe in der Anerkennungsberatung. Von den Berater_innen wird der Be-
ratungsbedarf von Arbeitgeber_innen hervorgehoben und zugleich auch als 
ein  Spannungsfeld  formuliert.  Einerseits  werden  Arbeitgeber_innen  nicht 
als explizite Zielgruppe gesehen, welche seitens der Anerkennungsberatung 
aktiv  aufgesucht  werden  sollten.  Andererseits  überraschen  das  geringe  In-
teresse der Arbeitgeber_innen und die fehlende Bereitschaft, sich durch die 
Beratungsstellen über die notwendigen Abläufe zu informieren. 

»Das  Ganze  über  die  Anerkennung  funktioniert  natürlich  auch  nur,  wenn 
dann nachher Arbeitgeber_innen da sind, die bereit sind, die Person einzu-
stellen. Und das ist so ein Thema, also insgesamt im Netzwerk, da sehe ich 
jetzt auch nicht in allererster Linie die Aufgabe der Anerkennungsberatung 
darin, dass wir jetzt auf Arbeitgeber_innen zugehen, aber z. B. müssten wir 
eigentlich  viel  mehr  Anfragen  von  Arbeitgeber_innen  kriegen,  die  sagen: 
›Ich will jemanden einstellen, wie ist denn das? Was soll ich denn da machen 

5. Ergebnisse

183

oder so?‹ Und das ist noch wirklich vereinzelt, also das kommt vor, aber es ist 
wirklich vereinzelt, und das sollte meiner Meinung nach viel häufiger der Fall 
sein« (F/DE, Z. 819-827).

In  den  Interviews  werden  Arbeitgeber_innen  nur  vereinzelt  und  auf  Rück-
frage  als  Zielgruppe  genannt.  Der  Kontakt  zwischen  Arbeitgeber_innen 
und Beratungsstellen findet primär per E-Mail statt und betrifft meistens 
konkrete  Einzelfälle,  bei  denen  Fragen  bezüglich  der  Einstellung  einer  be-
stimmten Person mit im Ausland erworbener Qualifikation auftreten. Dabei 
zeigt sich auch eine Differenzierung nach unterschiedlichen Branchen. 

»[D]iejenigen, die einen Mangel für sich identifiziert haben und ausländische 
Fachkräfte  als  Lösungsansatz  verstanden  haben,  machen  das  dann  selbst, 
das ist im Pflegebereich natürlich sehr verbreitet. Also da melden sich auch 
bei uns aktiv Leute […], teilweise Kita-Träger, wegen Erzieher_innen, die auch 
manchmal  sagen:  ›Ich  habe  hier  jemanden,  kann  man  den  nicht  noch  an-
erkennen?‹  Und  dann  im  Zeitarbeitsbereich  auch  nochmal  relativ  viele  Fir-
men, weil für die das tatsächlich quasi monetäre Vorteile auch bringt, wenn 
ich  jemanden  habe  in  meinem  Angebot  an  Mitarbeiter_innen,  der  ein  be-
stimmtes Qualifikationsniveau nachgewiesen hat, kann man den natürlich 
auch entsprechend einsetzen […]. Und bei der Handwerkskammer ist es auch 
so,  das  weiß  ich,  dass  wirklich  Mitgliedsunternehmen  von  sich  aus  Leute 
dorthin schicken zur Anerkennung. Dann gibt es aber eine große Bandbreite 
von Unternehmen, die auch sagen: ›Hab ich noch nie was davon gehört.‹« (I/
DE, Z. 505-523)

Gleichzeitig wird deutlich, dass nicht zwangsläufig das fehlende Interesse 
oder  die  fehlende  Bereitschaft  der  Arbeitgeber_innen  die  Gründe  für  die 
geringe  Nachfrage  darstellen.  Teilweise  wird  Anerkennungsberatung  von 
Arbeitgeber_innen auch nicht als geeignete Anlaufstelle wahrgenommen. 

»Ja die Arbeitgeber_innen, die haben zwar das Bedürfnis nachzufragen, aber 
irgendwie wollen sie überall woanders anfragen. Also ich habe jetzt in der 
letzten  Zeit  Ärzt_innen,  die  anfragen,  z.  B.,  die  in  medizinischen  Berufen 
Migrant_innen einstellen wollen, die sich da unsicher sind, aber das ist noch 
nicht so, wie es sein sollte. Nachdem, was wir hören, Fachkräftemangel und 

184

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

wie  die  jammern,  wie  die  Wirtschaft  jammert,  müsste  unser  Telefon  heiß 
laufen von Anfragen von Arbeitgeber_innen« (C/AT, Z. 458-464).

Für die interviewte Person erscheint hier das geringe Interesse der Arbeitge-
ber_innen vor dem Hintergrund der arbeitsmarktpolitischen Aktualität des 
Themas nicht nachvollziehbar. Auf der anderen Seite wird die Situation des 
Fachkräftemangels auch als Chance wahrgenommen, Arbeitgeber_innen in 
den  Prozess  der  bildungsadäquaten  beruf lichen  Integration  verstärkt  ein-
zubinden. Das Anerkennungsgesetz in Deutschland kann hier als wichtiger 
Fortschritt gesehen werden, der allerdings noch nicht mit der gesellschaft-
lichen  Wahrnehmung  übereinstimmt.  Die  verstärkte  Auseinandersetzung 
mit  den  Anforderungen  der  beruf lichen  Integration  führt  jedoch  auch  zu 
einer  Veränderung  in  dem  gesellschaftlichen  Stellenwert  und  der  Positio-
nierung der Beratungsstellen. 

»[D]as spricht sich natürlich rum in Unternehmen, dass es da top Leute gibt, 
die man da rauskriegt, und das ist, glaube ich, für das Bild unglaublich wich-
tig, weil wir damit irgendwie aus bestimmten Formen der Beratung, unter 
anderem  jetzt  eben  der  Anerkennungsberatung,  aus  diesem  Sozialaspekt 
rausfallen  und  auf  einmal  irgendwie  eigentlich  in  den  Wirtschaftsbereich 
reingehen« (E/DE, Z. 722-727). 

Von  den  Interviewpartner_innen  wird  auf  gesellschaftlicher  Ebene  einer-
seits  die  fehlende  soziale  Wertschätzung  von  formalen  Anerkennungen 
thematisiert und zudem die teilweise geringe Bereitschaft von Arbeitgeber_
innen,  im  Ausland  erworbene  Qualifikationen  auch  anzuerkennen,  wenn 
keine  formale  Anerkennung  vorgesehen  und  möglich  ist.  Die  gesellschaft-
liche Sensibilisierung wird dabei als ein umfassender Entwicklungsprozess 
wahrgenommen, der sich den Zielsetzungen und dem Wirkungsbereich der 
Anerkennungsberatung größtenteils entzieht und in dem dadurch nur sehr 
langsame Fortschritte möglich sind. In der Anerkennungsberatung müssen 
daher spezifische Handlungsstrategien im Umgang mit diesen Handlungs-
bedingungen entwickelt werden. 

5. Ergebnisse

185

5.3.4  Zwischenfazit III: Spannungsfelder in der 

Anerkennungsberatung

Die  rekonstruierten  Rahmenbedingungen  können  unterstützend  und  er-
möglichend  wirken  oder  als  restriktiv  und  begrenzend  wahrgenommen 
werden. Aufgrund der Fragestellung und der zugrundeliegenden Definition 
von Professionalität sind vor allem die Widersprüche und Gegensätze zwi-
schen dem Selbstverständnis und den Handlungsbedingungen von Interes-
se. Durch die Gegenüberstellung der Aufgabenfelder mit den thematisierten 
Grenzen und Einschränkungen werden Spannungsfelder in der Beratungs-
tätigkeit sichtbar. Diese Spannungsfelder werden auf allen drei Ebenen für 
die beschriebenen Aufgabenfelder deutlich (vgl. Abb. 15).

Auf der Ebene des Beratungsgesprächs übernehmen die Berater_innen 
durch eine anerkennende und wertschätzende Beratungshaltung Aufgaben 
zur Stärkung und Unterstützung der Handlungs- und Entscheidungsfähig-
keit  der  Klient_innen.  Als  einschränkende  Rahmenbedingungen  werden 
hier  aufgrund  der  hohen  Beratungsnachfrage  knappe  Personal-  und  Zeit-
ressourcen  sowie  Planungsunsicherheit  durch  befristete  Projektfinanzie-
rungen genannt. Über die institutionelle Ebene hinaus erschweren zudem 
die fehlende soziale Wertschätzung auf der gesellschaftlichen Ebene und die 
restriktiven rechtlichen Rahmenbedingungen einen ressourcenorientierten 
Zugang zur Beratung. 

Das Aufgabenfeld auf rechtlicher Ebene umfasst die Unterstützung und 
Begleitung  bei  dem  Prozess  der  formalen  Anerkennung.  Diesen  Aufgaben 
steht ein sehr ausdifferenziertes, unübersichtliches und teilweise defizitäres 
System an rechtlichen Regelungen gegenüber. Voraussetzung für die Über-
nahme  einer  Filterfunktion  und  die  Weitergabe  der  fachlichen  Expertise 
sind  zudem  funktionierende  Kommunikations-  und  Kooperationsstruktu-
ren  mit  den  behördlichen  Anerkennungsstellen  sowie  eine  entsprechende 
Anerkennung der Beratungsstellen durch Arbeitgeber_innen und politische 
Akteur_innen.

Auf  gesellschaftlicher  Ebene  übernimmt  die  Anerkennungsberatung 
Aufgaben zur Unterstützung der beruf lichen und bildungsbezogenen Inte-
gration. Erschwert wird die Umsetzung durch individuelle und strukturelle 
Diskriminierung,  geringe  soziale  Wertschätzung  von  formalen  Anerken-
nungen und die Unsicherheit im Umgang mit im Ausland erworbenen Qua-
lifikationen,  für  welche  keine  Anerkennungs-  oder  Bewertungsverfahren 

186

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

möglich  sind.  Insbesondere  bei  fehlenden  Nachweisen  und  Dokumenten 
aufgrund  von  Flucht  existieren  zu  Beginn  der  Datenerhebung  keine  recht-
lichen Regelungen für alternative Anerkennungsverfahren. 

Abbildung 15: Spannungsfelder in der Anerkennungsberatung

Aufgabenfelder

Orientierung

Prozess

Filterfunktion

Verfahrensbegleitung

berufliche Integration

Netzwerk- und 
Öffentlichkeitsarbeit

Quelle: eigene Darstellung

(restriktive) Rahmenbedingungen 

knappe Zeit- und 
Personalressourcen

fehlende Anerkennung der 
Beratungsstellen 

ausdifferenzierte, unübersichtliche 
rechtliche Rahmenbedingungen 
und Zuständigkeiten

fehlende (Weiter-) 
Bildungsangebote, verweigerte 
soziale Wertschätzung

mangelnde Bereitschaft, 
Unsicherheit, Diskriminierung

5.4  Professionelle Handlungsstrategien

Professionelles Beratungshandeln ist durch den bewussten Umgang mit wi-
dersprüchlichen  Anforderungen  und  Erwartungen  gekennzeichnet.  Diese 
Widersprüchlichkeiten  ergeben  sich  in  der  Anerkennungsberatung  in  Aus-
einandersetzung  mit  den  beschriebenen  strukturellen  Rahmenbedingun-
gen,  welche  die  Beratungstätigkeit  entsprechend  dem  beruf lichen  Selbst-
verständnis erschweren oder einschränken können. Es stellt sich die Frage, 
welche Handlungsstrategien die Berater_innen innerhalb der identifizierten 
Spannungsfelder in der Anerkennungsberatung entwickeln, um handlungs-
fähig zu bleiben. Zur Analyse der professionellen Handlungsstrategien wird 

5. Ergebnisse

187

zunächst  untersucht,  wie  die  Interviewpartner_innen  aus  ihrem  beruf li-
chen Selbstverständnis heraus in Auseinandersetzung mit den sozialstruk-
turellen Rahmenbedingungen erfolgreiche Beratung definieren und inwie-
fern  Erfolge  in  der  Beratungspraxis  auch  tatsächlich  erlebt  werden  (5.4.1). 
Darauf auf bauend erfolgt die Rekonstruktion der Handlungsweisen, welche 
in  Auseinandersetzung  mit  den  sozialstrukturellen  Rahmenbedingungen 
entwickelt werden, um die formulierten Zielsetzungen zu erreichen (5.4.2). 
Aus  einer  anerkennungstheoretischen  Perspektive  ermöglichen  und  unter-
stützen  diese  Handlungsstrategien  die  Herstellung  von  Anerkennungs-
verhältnissen  auf  den  unterschiedlichen  Analyseebenen.  Dabei  lassen  sich 
spezifische Zusammenhänge rekonstruieren, welche jeweils einen typischen 
Aushandlungsprozess zwischen dem beruf lichen Selbstverständnis und den 
sozialstrukturellen Rahmenbedingungen beschreiben (5.4.3). 

5.4.1  Zielsetzungen von Anerkennungsberatung

Die  Entwicklung  von  professionellen  Handlungsstrategien  erfordert  von 
den Berater_innen zunächst die Formulierung von Zielsetzungen in Abgren-
zung  von  externen  Anforderungen  und  Erwartungen.  Nach  der  Qualitäts-
matrix  zur  »Qualität  in  der  Anerkennungs-  und  Qualifizierungsberatung« 
der  IQ-Fachstelle  »Beratung  und  Qualifizierung«  zielt  Anerkennungsbera-
tung  darauf  ab,  »Möglichkeiten  aufzuzeigen,  im  Ausland  erworbene  Qua-
lifikationen im Kontext der beruf lichen Entwicklung von Ratsuchenden in 
Deutschland zu nutzen« (Hauck et al. 2016, S. 4). In der Beratungspraxis er-
folgt die Auseinandersetzung mit den Kriterien erfolgreicher Beratung ver-
stärkt bei der Evaluierung des Beratungsangebotes. In den Interviews wird 
von dem Einsatz von Feedbackinstrumenten in Form von Fragebögen oder 
Postkarten berichtet, welche direkt nach der Beratung an die Klient_innen 
ausgeteilt werden. Erfolgreiche Beratung wird hier unter anderem über das 
Kriterium der Zufriedenheit der beratenen Personen erfasst und gemessen. 
Die Beurteilung erfolgt damit auf Grundlage der subjektiven Einschätzung 
durch die Klient_innen zu einem bestimmten Erhebungszeitpunkt. Die län-
gerfristigen  Wirkungen  von  Anerkennungsberatung  wurden  in  Hamburg 
und Bayern in sogenannten Verbleibstudien erhoben, in denen als Kriterien 
vor allem strukturelle Veränderungen, wie die erfolgreiche beruf liche Integ-
ration oder der positive Abschluss eines formalen Anerkennungsverfahrens, 
herangezogen  wurden  (vgl.  Brussig  et  al.  2013;  Englmann  und  Müller-Wa-

188

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

cker  2014).  Der  Schwerpunkt  liegt  damit  vor  allem  auf  arbeitsmarkt-  und 
migrationspolitisch  begründeten  Zielsetzungen.  In  den  Interviews  wird 
dagegen eine umfassendere Perspektive über die strukturellen Faktoren hi-
naus deutlich. Dabei erfahren die zu Beginn beschriebenen Aufgabenfelder 
eine unterschiedliche Gewichtung. In den Interviews werden als Zielsetzun-
gen  entweder  die  Erhöhung  der  Handlungs-  und  Entscheidungsfähigkeit 
der  beratenen  Person  auf  individueller  Ebene  oder  die  bildungsadäquate 
beruf liche  Integration  auf  gesellschaftlicher  Ebene  genannt.  Die  formale 
Anerkennung auf rechtlicher Ebene wird in keinem Interview als primäres 
Ziel der Anerkennungsberatung thematisiert.

5.4.1.1  »… wenn die Person Klarheit und Transparenz hat«
In der Mehrzahl der Interviews wird erfolgreiche Beratung als Erhöhung der 
individuellen  Handlungs-  und  Entscheidungsfähigkeit  der  Ratsuchenden 
definiert. Der Fokus liegt hier auf den Aufgabengebieten der Orientierung 
und der Information. Ziel ist es, notwendige Informationen und Wissen so 
zur Verfügung zu stellen bzw. in den Beratungsprozess zu integrieren, dass 
es  den  Klient_innen  möglich  ist,  nach  der  Beratung  Entscheidungen  selb-
ständig  zu  treffen  und  eigenverantwortlich  umzusetzen.  Dem  Zugang  zu 
relevanten Informationen wird dabei eine zentrale Bedeutung für den Ver-
lauf des Anerkennungs- und Integrationsprozesses zugesprochen.

»Für  mich  ist  die  Beratung  erfolgreich,  wenn  für  die  Person,  die  zu  uns 
kommt, Klarheit und Transparenz besteht. Es ist einfach …, wie wichtig es für 
Personen ist, dass sie am Anfang, wenn sie nach Österreich gekommen sind, 
dass  sie genau wissen, was zu tun ist. Bei  den meisten Fällen, wo es  jahre-
lang gedauert hat, bis irgendwas eingeleitet wurde, ist es meistens an dem 
gescheitert, dass sie nicht genügend Informationen gehabt haben und nicht 
die  richtigen  Informationen  gehabt  haben.  Also  für  mich  ist  es  wirklich  er-
folgreich, wenn die Person Klarheit und Transparenz hat und dann eben auch 
ihre Ziele nach dem richten kann« (C/AT, Z. 277-288). 

In den Interviews wird mit dieser Zielsetzung auch hervorgehoben, dass die 
Eigentätigkeit und Selbständigkeit der Klient_innen gestärkt werden soll. Es 
wird  immer  wieder  betont,  dass  es  nur  um  die  Vorbereitung  der  weiteren 
Handlungsschritte geht und die Entscheidungen selbständig von den Klient_
innen getroffen werden. 

5. Ergebnisse

189

»[V]iele Leute kommen ja zu uns, sind nur einmal da, also nutzen quasi diese 
Erstberatung,  und  Erstberatung  war  eigentlich  dann  erfolgreich,  wenn  ich 
das Gefühl habe, der Ratsuchende geht aus der Beratung heraus und weiß 
jetzt auch, was für ihn die nächsten Schritte sind. Also er hat Klarheit darü-
ber: ›Brauch ich Anerkennung oder brauch ich keine Anerkennung? Oder ist 
Anerkennung für mich hilfreich und wenn ja, zu welcher Behörde gehe ich 
jetzt, welche Papiere brauche ich, um da diese Schritte zu klären?‹ Was wir 
nicht im Endeffekt …, was für mich kein Kriterium ist für erfolgreiche Bera-
tung: Ist dem Menschen dann auch klar hinterher, ob er wirklich die Anerken-
nung beantragen möchte. Das ist oft was, das können wir nicht abnehmen« 
(I/DE, Z. 315-324).

Die  Definition  erfolgreicher  Beratung  als  Erhöhung  der  individuellen  Ent-
scheidungs- und Handlungsfähigkeit bezieht sich in diesem Fall vor allem 
auf einmalige Beratungskontakte, in denen die Beratungsbeziehung (noch) 
nicht vertieft werden konnte und die Berater_innen in den meisten Fällen 
auch  nicht  den  weiteren  Verlauf  des  Anerkennungs-  oder  beruf lichen  In-
tegrationsprozesses  erfahren.  Die  Kriterien,  nach  denen  eine  erfolgreiche 
Beratung  von  den  Berater_innen  beurteilt  werden  könnte,  sind  in  diesen 
Fällen  eingeschränkt.  Wird  die  Zielsetzung  in  der  Beratung  über  die  Selb-
ständigkeit der Klient_innen definiert, kann erfolgreiche Beratung auch in 
der  zeitlichen  Begrenzung  der  Beratungsbeziehung  gesehen  werden.  Be-
ratung ist aus dieser Perspektive dann erfolgreich, wenn die Klient_innen 
die Beratung nicht nochmals aufgrund des gleichen Beratungsanliegens in 
Anspruch  nehmen,  sondern  eigenständig  ihre  Entscheidungen  und  Hand-
lungen umsetzen können.

»[A]lso Beratung ist dann gut, wenn er oder sie nicht verwirrter ist wie vor-
her (Lachen). Das ist ja bei unserem System manchmal nicht ganz so einfach. 
Wenn die nächsten Schritte klar sind und wenn er mit der Information oder 
sie,  mit  der  Information,  die  sie  bekommen  haben,  selbständig  den  Weg 
weitergehen können. Also ich verstehe mich ein bisschen so, ich kann also 
niemanden bei der Hand nehmen […], sondern ich zeig den Weg. Man kann ja 
wieder zurückkommen und mich nochmal fragen oder sagen: ›Ich finde den 
nicht.‹ Dann sag ich: ›Okay, dann, wenn der Weg nicht geht, dann probieren 
wir es jetzt über den Weg.‹ Aber dass die Leute zum Schluss in der Lage sind, 

190

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

das, was sie wollen oder brauchen, selbständig hinzubekommen« (D/DE, Z. 
357-372).

Indem die Berater_innen die selbständige Entscheidungsmacht der Klient_
innen betonen, distanzieren sie sich jedoch gleichzeitig davon, wie diese sich 
nach der Beratung entscheiden und wie sie handeln. Die erfolgreiche beruf-
liche Integration oder die formale Anerkennung werden entsprechend nicht 
als Erfolgskriterien herangezogen. Die Interviewpartner_innen nennen für 
diese  Abgrenzung  in  der  Definition  erfolgreicher  Beratung  zwei  Gründe. 
Der  Erste  betrifft  die  fehlenden  Möglichkeiten,  die  weiteren  Handlungs-
schritte  der  beratenen  Personen  nach  dem  Beratungsprozess  wahrzuneh-
men. In dem nachfolgenden Interviewausschnitt wird dies deutlich, indem 
auf die Frage nach der Zielsetzung in der Beratung sofort eine Relativierung 
in Bezug auf die Sichtbarkeit des Erfolgs erfolgt. 

»B:  Na,  wenn  die  Person  möglichst  qualifikationsnah  eine  Beschäftigung 
aufnimmt.
A: Aber das sehen wir nicht mehr.
B: Aber das ist wirklich …
A: Das sehen wir nicht mehr.
B: Bis auf die Krankenschwester, die man irgendwo auf der Straße trifft und 
die sagt: ›Ich hab jetzt einen Job.‹ Oder du weißt es, höchstwahrscheinlich hat 
sie einen Job, aber sonst …
A: Aber erfolgreiche Beratung ist, wo wir das Gefühl haben, es wurde eine Art 
Transparenz  hergestellt,  also  Transparenz  zwischen  dem  Diplom  und,  und, 
und.  Da  denken  wir  schon  arbeitsmarktpolitischer  –  also  eine  Art  Transpa-
renz zwischen mitgebrachtem Diplom und österreichischem Arbeitsmarkt. 
Das ist für mich …, wäre das eine erfolgreiche Beratung unter Anführungszei-
chen,  und  Transparenz  bedeutet  halt  Transparenz,  bedeutet  nicht  Arbeits-
platz, kann aber auch bedeuten, dass ich weiß, vergiss mein Diplom« (A, B/
AT 815-834).

Bildungsadäquate  beruf liche  Integration  wird  in  diesem  Interviewaus-
schnitt  als  Erfolgskriterium  abgelehnt,  da  die  Erreichung  dieses  Ziels  im 
Kontext des unmittelbaren Beratungsgesprächs nicht erfahren werden kann. 
Stattdessen erfolgt ein Rückgriff auf die Perspektive und Einschätzung der 
beratenden Person, welche erfolgreiche Beratung über die Herstellung von 

5. Ergebnisse

191

Transparenz  für  die  Klient_innen  definiert.  Das  Ziel  der  Anerkennungsbe-
ratung wird in diesem Interviewausschnitt primär in der Vermittlung zwi-
schen  den  individuellen  Handlungsmöglichkeiten  und  den  arbeitsmarkt-
politisch  und  strukturell  begründeten  Handlungsbedingungen  gesehen. 
Obwohl  die  Zielsetzung  einer  bildungsadäquaten  beruf lichen  Integration 
explizit  abgelehnt  wird,  bleibt  eine  arbeitsmarktpolitische  Perspektive  da-
mit für den Beratungsprozess relevant. Die Bedeutung der Abgrenzung von 
dem strukturellen Kriterium einer bildungsadäquaten beruf lichen Integra-
tion wird in dem folgenden Interviewausschnitt nochmals besonders deut-
lich.

»Für mich ist …, ist natürlich schwierig. Wir haben eh schon mal, glaube, drü-
ber reflektiert oder diskutiert, was versteht man unter Erfolg. Und für mich 
ist einfach Erfolg, wenn ich es geschafft habe, dem Klienten also wirklich die 
ganze Information zu geben, und dass er das auch verstanden hat. Weil: Oft 
ist die Information auch nicht so positiv, aber trotzdem ist es wichtig, dass er 
diese Information hat […]. Weil: Wenn ich jetzt sage, ich meine, ist ja wichtig, 
dass wir das klar definieren, wenn ich sage, Erfolg ist, wenn er eine qualifika-
tionsadäquate Beschäftigung hat, dann landen wir, glaube ich, alle hier im 
Burnout,  weil  wir  nicht  erfolgreich  sind.  Denn  natürlich  ist  es  das  Ziel  und 
sind wir ganz glücklich, wenn wir diese Rückmeldung so ab und zu bekom-
men,  ja  qualifikationsadäquat,  aber  trotzdem  ist  das  nicht  immer,  ist  das 
nicht so oft […]. Glaube, das ist einfach ein Prozess, und deswegen denke ich 
positiv« (H/AT, Z. 298-319).

Die interviewte Person beschreibt die Definition von Erfolgskriterien als be-
reits vielfach diskutierten und schwierigen Prozess. Es wird dabei eindrück-
lich formuliert, welche Bedeutung das Erleben einer erfolgreichen Beratung 
und die Abgrenzung von externen Erwartungen für die eigene professionelle 
Tätigkeit hat. Dieser Interviewausschnitt führt auch den zweiten Grund für 
die  Abgrenzung  von  strukturellen  Erfolgskriterien  an:  den  komplexen  Zu-
sammenhang  zwischen  der  Beratung  als  zeitlich  begrenzter  Intervention 
und  den  längerfristigen  Wirkungen  auf  gesellschaftlicher  und  rechtlicher 
Ebene.  Relevante  Informationen,  die  in  der  Beratung  übermittelt  werden, 
müssen  nicht  zwangsläufig  eine  positive  Perspektive  auf  den  Verlauf  des 
Anerkennungsprozesses  oder  die  beruf liche  Integration  eröffnen.  Es  wird 
auch  hier  der  Zugang  der  Klient_innen  zu  diesen  Informationen  und  die 

192

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

damit  verbundene  Entscheidungs-  und  Handlungsfähigkeit  in  den  Mittel-
punkt der Erfolgsdefinition gestellt. In ähnlicher Weise findet in einem wei-
teren Interview auch die Abgrenzung von dem extern definierten Kriterium 
der formalen Anerkennung statt.

»Also das Ziel der Beratung ist z. B. nicht eine Anerkennung, also dass die Per-
son auf jeden Fall mit einer Anerkennung rausgeht, das können wir gar nicht 
leisten, das kriegen wir auch oft gar nicht mehr mit, ob die Personen das be-
kommen haben. Sondern das Ziel ist tatsächlich, dass die Person, wenn sie 
aus der Beratung rausgeht, sagt: ›Mir ist jetzt klar, ich habe diesen Abschluss, 
in Deutschland habe ich mit diesem Abschluss folgende Möglichkeiten und 
um das zu erreichen, muss ich A, B oder C machen.‹ Das ist eigentlich das Ziel. 
Und Ziel ist natürlich auch, dass die Person weiß, wenn es irgendwie Prob-
leme gibt im Verfahren, auch wenn irgendwie nochmal was auftritt, was ja 
auch  teilweise  ein  paar  Wochen  später  oder  so  der  Fall  sein  kann,  dass  sie 
weiß, da ist eine Stelle, an die kann ich mich wenden, die wird mir das dann 
auch nochmal erklären oder nochmal weiterhelfen, und ansonsten aber so-
zusagen nehme ich meine Sachen auch in die Hand« (F/DE, Z. 477-491).

Anerkennung im Sinne der formal-juristischen Anerkennung auf rechtlicher 
Ebene wird in diesem Interviewausschnitt als Erfolgskriterium ebenfalls ab-
gelehnt,  da  Anerkennungsberatung  auf  das  formale  Anerkennungsverfah-
ren nicht (oder nur indirekt) einwirken kann und auch die Rückmeldungen 
zu  erfolgreich  abgeschlossenen  Verfahren  durch  die  Klient_innen  nur  ein-
geschränkt erfolgen. In diesem Zusammenhang werden in den Interviews 
auch längerfristige Wirkungsanalysen im Feld der Anerkennungsberatung 
kritisch  diskutiert,  welche  die  Aufnahme  eines  formalen  Anerkennungs-
prozesses bzw. den positiven Abschluss des Verfahrens als Erfolgskriterien 
heranziehen.  Die  interviewte  Person  in  dem  nachfolgenden  Interviewaus-
schnitt fordert stattdessen eine stärkere Positionierung der Anerkennungs-
beratung in Abgrenzung von der externen Anforderung einer formalen An-
erkennung.

»[W]ürde ich mir schon wünschen, dass auch nochmal die Rolle der Beratung 
expliziter  und  besser  herausgehoben  wird.  Es  geht  nicht  nur  um  einfache 
Statistiken,  also  die  Leute  fragen  sich  ja  auch,  das  ist  ein  ganz  großes  The-
ma jetzt gewesen in Deutschland: ›Ja und warum gibt es so viel Beratung, so 

5. Ergebnisse

193

wenig Anträge […]?‹ Aber was die Leute auch, glaube ich, wirklich vergessen, 
ist erstens, dass es teilweise ein langer Prozess ist, dass auch eine Person, die 
heute beraten wird, sich vielleicht morgen noch nicht entscheidet, einen An-
trag zu stellen, sondern erstmal noch überlegt und erstmal noch fünfzehn 
Unterlagen aus dem Ausland beschaffen muss, und natürlich ist es für viele 
vielleicht  auch  wegen  der  Kosten  abschreckend,  und  wir  beraten  natürlich 
nicht immer so, dass wir sagen: ›Stellen Sie einen Antrag.‹ Sondern wir sagen 
den Leuten auch, es gibt einen ganz großen Bereich, der nichtreglementiert 
ist, wo man keine Anerkennung braucht […]. Natürlich ist es auch nicht unser 
Ziel, so viele Anträge wie möglich zu haben, unser Ziel ist, dass die Personen 
das Bestmögliche für sich sozusagen herausholen« (F/DE, Z. 909-937).

Eine  andere  Form  der  Rückmeldung  erfolgreicher  Beratung  kann  jedoch 
über die Zusammenarbeit mit den anerkennenden Stellen erfolgen. Die Ziel-
setzung,  individuelle  Orientierung  zu  geben,  wird  in  dem  nachfolgenden 
Interviewausschnitt mit einer gestärkten und informierten Position gegen-
über den Anerkennungsstellen verbunden. Die Rückmeldungen der zustän-
digen Stellen werden daher als zusätzliche Erfolgskriterien herangezogen. 

»[W]ir  sind  ein  doppelter  Dienstleister,  also  nicht  nur  für  die  Ratsuchen-
den,  sondern  auch  für  die  zuständigen  Stellen.  Das  gehört  vielleicht  auch 
zu  einem  Kriterium,  eben  erfolgreiche  Beratung.  Also  schwierig  wäre  es, 
wenn wir jemanden beraten und der geht zur zuständigen Stelle und die zu-
ständige Stelle hat dann den Eindruck, also gar nicht die betroffene Person, 
sondern die zuständige Stelle hat den Eindruck, die betroffene Person weiß 
gar nicht, was sie machen muss. Das kann zwar auch mal vorkommen, aber 
sollte wie gesagt im Normalfall nicht […]. Bis dahingehend …, die Behörde für 
Wissenschaft und Forschung, die für die Ingenieur_innen zuständig ist, die 
hatten mal gesagt, dass irgendwie jedes zweite Gespräch, das sie führen we-
gen Anerkennung ausländischer Abschlüsse, das sind immer Leute, die bei 
ihnen falsch sind. Deswegen ist es für sie natürlich eine Erleichterung, wenn 
sie wissen, es gibt eine Stelle, wo man sagen kann: ›Ja, Sie sind bei uns falsch, 
aber gehen Sie doch mal, wenden Sie sich an die Beratungsstelle XY.‹« (I/DE, 
Z. 584-597)

Die Rückmeldung über eine erfolgreiche Beratung kann damit über die indi-
viduelle Ebene des Beratungsgesprächs hinaus auch durch die jeweiligen Be-

194

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

hörden auf struktureller Ebene erfolgen. Das entscheidende Kriterium für 
eine erfolgreiche Beratung bleibt aus dieser Perspektive jedoch das Ziel, die 
individuelle Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit zu stärken; im Sinne 
des Empowermentkonzeptes und in Abgrenzung zu strukturellen Wirkun-
gen wie dem positiven Abschluss des Anerkennungsverfahrens oder der er-
folgreichen bildungsadäquaten beruf lichen Integration.

5.4.1.2  »… dass eine ausbildungsadäquate Beschäftigung  

gefunden wird«

Neben  dem  Kriterium  der  Erhöhung  der  Entscheidungs-  und  Handlungs-
fähigkeit der Klient_innen, bezeichnen einige Interviewpartner_innen eine 
Anerkennungsberatung dann als erfolgreich, wenn die Entscheidungen und 
Handlungen  tatsächlich  umgesetzt  und  damit  längerfristig  etwas  bewirkt 
werden konnte. In drei Interviews in Österreich und Deutschland wird eine 
bildungsadäquate  Beschäftigung  als  Kriterium  für  eine  erfolgreiche  Bera-
tung genannt. Dies kann zunächst darauf zurückgeführt werden, dass eine 
Integration in den Arbeitsmarkt entsprechend dem Bildungsabschluss eine 
förderpolitische Zielsetzung und den arbeitsmarktpolitischen Hintergrund 
für  einen  verbesserten  Prozess  der  Anerkennung  im  Ausland  erworbener 
Qualifikationen  und  damit  auch  die  Institutionalisierung  der  Beratungs-
stellen darstellt. Aus den Expert_inneninterviews wird jedoch deutlich, dass 
diese Zielsetzung für die Berater_innen mit einer differenzierteren Perspek-
tive auf die Bedeutung von gesellschaftlichen Anerkennungsprozessen ver-
bunden  ist.  Da  die  Zielerreichung  mit  dem  zeitlich  begrenzten  Beratungs-
prozess nicht zwangsläufig unmittelbar zusammenhängt, ist hier zunächst 
von  besonderem  Interesse,  wie  die  Gesprächspartner_innen  eine  erfolgrei-
che Beratung auf Grundlage dieser Zielsetzung wahrnehmen und bewerten. 

»IN: Was, sagen Sie, ist denn das Ziel von der Beratung?
K: Ziel ist definitiv qualifikationsadäquater Arbeitsmarkteinstieg. 
IN: Und bekommen Sie das mit?
K: Ja, kann man sagen. Nicht immer, aber man bemüht sich, nachhaltig zu 
bleiben […]. Und für uns ist es natürlich das Schönste gewesen wie z.B. damals 
am Anfang, wo wir eine Klientin als ausgebildete Krankenschwester hatten 
mit  null  Deutschkenntnissen,  wo  sie  zuerst  bis  zu  B2  gekommen  ist,  dank 
AMS-Unterstützung, dann auch ihren Nostrifizierungslehrgang gemacht hat, 
letztendlich arbeitet sie jetzt im Krankenhaus als Krankenschwester. Also es 

 
5. Ergebnisse

195

hat ungefähr zwei Jahre gedauert, aber man bleibt in Kontakt. Es ist oft nicht 
nur ein Erstgespräch, sondern wir sehen uns mehrere Male und kontaktieren 
unzählige Male per Mail oder Telefon, wegen fehlender Dokumente und so 
weiter.  Es  entsteht  so  eine  Beziehungsebene,  sodass  man  schon  Feedback 
kriegt« (K/AT, Z. 361-386).

Die interviewte Person beschreibt ein Beispiel zu Beginn der Anerkennungs-
beratung, bei dem die Rückmeldung der ersten Erfolgserlebnisse einen be-
sonderen  Stellenwert  eingenommen  hat.  Der  Prozess  der  bildungsadäqua-
ten Integration wurde vom Erwerb der notwendigen Sprachkenntnisse über 
die formale Anerkennung der im Ausland erworbenen Qualifikation bis zur 
beruf lichen Integration von der Anerkennungsberatung begleitet. Dass die 
beratene  Person  über  ihren  weiteren  beruf lichen  Verlauf  informiert  hat, 
wird  hier  auf  die  positiv  erlebte  Beratungsbeziehung  zurückgeführt,  die 
aufgrund  der  mehrfachen  persönlichen  und  schriftlichen  Beratungskon-
takte sowie der praktischen Unterstützung im Verfahren entstanden ist. Im 
Unterschied zu den förderpolitischen Vorgaben wird in den Interviews diese 
Zielsetzung jedoch nicht aus einer arbeitsmarktpolitischen Perspektive ab-
geleitet, sondern aufgrund der Beratungsanliegen der Klient_innen formu-
liert.

»IN:  Was,  sagen  Sie,  ist  Ihr  Ziel  von  der  Beratung?  Wann  ist  die  Anerken-
nungsberatung erfolgreich?
J: Ja, wenn die Person [...] damit zufrieden ist, was rauskam, und meistens ist 
es  damit  zu  verbinden,  dass  eine  ausbildungsadäquate  Beschäftigung  ge-
funden wird.
IN: Bekommen Sie das auch noch mit, ob das erfolgreich ist?
J: In vielen Fällen ja, das lässt sich nicht überhören. Die melden sich. Also ich 
hatte vor kurzem einen Fall aus Stadt XY, die Dame hat wieder extra ange-
rufen, damit sie sich bedankt […]. Wir pflegen eigentlich ganz gute Kontakte 
auch in solchen Fällen, wenn nicht gerade der Wunsch erfüllt wird in dem 
Sinne, dass ich eine ausbildungsadäquate Stelle finde. Die Leute fühlen sich 
bei uns bestätigt, wahrgenommen. Für manche reicht es einfach, jemand hat 
endlich zugehört, jemand zeigt Interesse dafür, was ich bin: ›Ich habe zwar 
einen sozialen Abstieg erlebt und wurde da und dort hingeschickt, aber end-
lich ist da jemand, der mich versteht.‹ Oder auch Hoffnung: ›Ah ja, Sie sind 
auch  Migrant,  und  Sie  haben  Ihre  Ausbildung  im  Ausland  abgeschlossen, 

196

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

und Sie haben es geschafft.‹ Und dadurch pflegt man schon die Kontakte, 
und viele melden sich zurück, oder überwiegend melden sie sich zurück« (J/
AT, Z. 301-322).

Auch in diesem Interviewausschnitt wird die positive Beratungsbeziehung 
als  Grund  für  die  Rückmeldung  längerfristiger  Veränderungen  und  Wir-
kungen  des  Beratungsprozesses  hervorgehoben.  Ähnlich  wie  bereits  bei 
den Aufgabenbereichen auf der Interaktionsebene der Beratung dargestellt, 
beschreibt  die  interviewte  Person  hier,  dass  ihr  aufgrund  der  Einordnung 
als »Migrant« durch den_die Klient_in eine ähnliche Bildungs- und Berufs-
biografie  und  damit  auch  ein  Verständnis  für  die  individuelle  Situation 
der  beratenen  Person  zugeschrieben  wird.  Die  interviewte  Person  deutet 
an,  dass  hierdurch,  im  Unterschied  zu  mehreren  vorangegangenen  Versu-
chen, institutionalisierte Unterstützung bei anderen Stellen in Anspruch zu 
nehmen, der Auf bau einer positiven Beratungsbeziehung unterstützt wird. 
Gleichzeitig betont sie, dass diese Beratungsbeziehung unabhängig von dem 
weiteren  Verlauf  der  beruf lichen  Integration  besteht  und  wirksam  wird. 
Die  individuelle  Ebene  der  Beratung  wird  als  ein  eigenständiges  Anerken-
nungsverhältnis  formuliert,  welches  zugleich  die  Wahrscheinlichkeit  für 
eine  Rückmeldung  dazu  erhöht,  inwiefern  die  strukturellen  Ziele  erreicht 
wurden, die außerhalb der Beratung liegen. Das Ziel der bildungsadäquaten 
beruf lichen Integration kann damit als eine übergreifende Zielsetzung ge-
sehen werden, welche die hierfür notwendige Handlungsschritte und deren 
Wirkungen mit umfasst. 

»Also  für  mich  ist  erfolgreich,  wenn  die  Person  mittel-  oder  langfristig  ein-
fach eine berufliche Integration schafft, die für sie zufriedenstellend ist, wo 
sie sich auch weiterentwickeln kann. Manchmal ist es auch, für manche ist 
auch nicht unbedingt die berufliche Integration der Erfolg, für manche Per-
sonen ist einfach auch wichtig zu sehen: ›Mein Diplom ist was wert‹, also auch 
immateriell, weil die ja ganz oft Ablehnung erfahren haben oder immer: ›Das 
geht sowieso nicht, dein Diplom aus Afghanistan oder so‹, und wenn man 
dann den Personen einfach erklärt, auch anhand von ANABIN [Infoportal zu 
im Ausland erworbenen Bildungsabschlüssen] z. B.: ›Ihr Abschluss entspricht 
auch hier dem Bachelor und Sie können sich damit bewerben‹, dann ist das 
auch einfach schon mal oft ein Erfolg, dass das die Personen halt dann auch 
einfach  positiv  erleben,  dass  ihr  Abschluss  auch  wertgeschätzt  wird.  Oder, 

5. Ergebnisse

197

das  hatten  wir  auch,  oder  haben  wir  eigentlich  immer  wieder  alle  oft,  da 
sprechen wir oft darüber, dass die Personen halt oft einfach zufrieden sind, 
dass sie jetzt mal wertgeschätzt werden in ihrem Abschluss […]. Das, finde 
ich, ist schon irgendwie auch ein Erfolg, aber natürlich ist schon auch das Ziel: 
berufliche  Integration,  man  sagt  immer  so  schön:  qualifikationsadäquat, 
oder auch, dass die Person die Perspektiven für sich hat« (G/DE, Z. 250-267). 

In  diesem  Textausschnitt  differenziert  die  interviewte  Person  zwischen 
erfolgreicher  Beratung  im  Sinne  einer  bildungsadäquaten  beruf lichen  In-
tegration und der dafür notwendigen formalen oder gesellschaftlichen An-
erkennung  der  im  Ausland  erworbenen  Qualifikation.  Damit  werden  die 
unterschiedlichen  Ebenen  von  Anerkennung  angesprochen,  die  durch  Be-
ratung unterstützt werden können. Besonders hervorgehoben wird jedoch 
dabei, dass der Anerkennungsprozess nicht zwangsläufig auf eine bildungs-
adäquate beruf liche Integration ausgerichtet sein muss, sondern auch für 
das  persönliche  Selbstwertgefühl,  im  Hinblick  auf  den  weiteren  Bildungs-
weg  (z.B.  Universitätszugang)  oder  gegenüber  Behörden  von  Bedeutung 
sein kann. 

»Auch eine klare Positionierung beim AMS, wenn nach der Beratung […] eine 
klare Vereinbarung getroffen wird, oder die Person bekommt jetzt weitere 
Deutschkurse, höherwertige Deutschkurse oder Weiterbildung und so wei-
ter, ist das auch ein Erfolg, was die Beratung bewirkt hat« (B/AT, Z. 848-852).

Hier geht es also weniger um mehr Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit, 
als  vielmehr  um  die  tatsächlichen  Ergebnisse  für  die  Klient_innen  auf  ge-
sellschaftlicher und rechtlicher Ebene, wodurch die Zielerreichung für die 
Berater_innen  unmittelbar  erfahrbar  und  greif barer  wird.  In  diesem  Zu-
sammenhang wird deutlich, dass die Wahrnehmung konkreter Wirkungen 
für die Interviewpartner_innen insbesondere aufgrund ihrer persönlichen 
Erfahrung mit dem Migrations- und Anerkennungsprozess und der damit 
einhergehenden  Identifikation  mit  den  Zielsetzungen  der  Anerkennungs-
beratung wichtig ist.

»Ich möchte noch einmal betonen, wie wichtig es ist, dass es die Beratungs-
stellen gibt, die sich mit ausländischen Qualifikationen beschäftigen, denn 
Migration  hat  immer  stattgefunden,  wird  immer  stattfinden,  es  gab  die 

198

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

schon  immer,  Globalisierung  verstärkt  es  noch.  Man  darf  nicht  vergessen, 
dass Menschen, keine Zahlen dahinterstehen. In dem Bereich der Anerken-
nungsberatung, der so vielfältig und interessant ist, habe ich teilweise auch 
meine Berufung gefunden. Man braucht eine umfassende Ausbildung, auch 
Empathie, sehr viele unterschiedliche Kompetenzen – das ist aber auch ein 
Bereich, wo man Erfolge sehn kann. Man freut sich natürlich mit Klient_in-
nen, wenn uns mitgeteilt wird, dass auch wir ein Stück auf diesem Weg bei-
getragen haben, dass sich der Wunsch und das Ziel der Klient_innen tatsäch-
lich erfüllt hat« (K/AT 587-596).

Damit ist zugleich verbunden, dass Anerkennungsberatung als eine wirksa-
me Beratungsleistung erlebt wird, welche die gesetzten Ziele auch tatsäch-
lich erreichen kann. Die Bedeutung längerfristiger Ziele wird in einem Fall 
in der Beschreibung der Beratungspraxis besonders deutlich, wo die erhöhte 
Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit nicht als ausreichendes Kriterium 
für erfolgreiche Beratung gesehen wird.

»IN: Und wann, sagen Sie, ist eine Beratung für Sie erfolgreich?
L:  Wenn  ich  so  das  Gefühl  habe,  die  Leute  haben  so  einen  Klick  gemacht, 
also dass sie das verstanden haben, wie das funktioniert, und das machen 
können. Oder einfach nur mal wieder einen Schritt weiter machen können, 
kommt auch wieder darauf an, um was es geht. Ich habe immer gerne, dass 
man immer gleich so einen Bildungsplan dazu macht, also wirklich einen län-
gerfristigen Plan […]. Es muss sich einfach ein bisschen was weiterbewegen, 
muss ich das Gefühl haben für die Leute.
IN: Melden sich viele Personen zurück, wenn sie einen Job gefunden haben?
L: Schon viele eigentlich. Jetzt überhaupt über E-Mail, da geht es auch leich-
ter,  und  da  schreiben  sie  dann  schon  oft,  das  ist  eh  super,  das  gefällt  mir. 
Dann siehst du auch so die Wege, manchmal kommt ganz was anderes raus, 
aber sie haben trotzdem was geschafft« (L/AT, Z. 214-237).

Die  interviewte  Person  bezieht  sich  über  die  Entwicklung  eines  Bildungs-
plans auf die längerfristigen Aktivitäten, die nach dem Beratungsgespräch 
stattfinden.  Während  sie  den  E-Mail-Austausch  als  vorteilhaft  beschreibt, 
weil  dadurch  die  Bereitschaft  zur  Rückmeldung  wächst,  halten  andere 
Interviewpartner_innen  dieses  Kommunikationsmittel  für  schwierig,  weil 
dieses dem Auf bau einer Beratungsbeziehung eher entgegensteht. 

5. Ergebnisse

199

»[A]lso was sich bei uns in letzter Zeit extrem vervielfacht hat: die E-Mail-Be-
ratungen. Da schickt man natürlich eine Antwort in der Hoffnung, dass man 
die  Fragen  beantwortet  hat,  da  kommt  dann  schon  öfters  mal  noch  eine 
E-Mail zurück: ›Ja, vielen Dank, aber ich bräuchte jetzt noch die und die Info‹, 
aber bei vielen bleibt es auch bei der einen E-Mail. Und das ist auch so ein 
bisschen  schade,  weil  wir  dann  natürlich  nicht  wissen,  was  aus  der  Person 
wird. Persönliche Beratung, die jetzt zu uns persönlich kommen, da gibt es 
eigentlich schon relativ regelmäßig Folgetermine […]. Wir hatten mal einen 
Mann aus dem Irak, der war bestimmt zwölf Mal bei mir, das finde ich dann 
schon  auch  sehr  spannend,  weil  da  ging  es  wirklich  von  Anerkennung,  ur-
sprünglich, über Deutschkurs bis zum Job, und jetzt arbeitet er als Ingenieur, 
und  das  ist  dann  einfach  so  ein  schöner  Prozess.  Aber  das  hat  man  leider 
selten, dass man das so vom Anfang bis zum schönen Ende sieht« (G/DE, Z. 
365-382).

Wenn  es  darum  geht,  über  den  Erfolg  einer  Beratung  im  Sinne  einer  bil-
dungsadäquaten  Integration  in  den  Arbeitsmarkt  auch  Kenntnis  zu  erlan-
gen, werden aus den Interviews zwei unterschiedliche Sichtweisen deutlich, 
einerseits dass die Beratung per E-Mail kein persönliches Beratungsgespräch 
und die damit verbundene Beratungsbeziehung ersetzt, aber auf der ande-
ren Seite durch die relativ unkomplizierte Kommunikationsform die erneu-
te oder spätere Kontaktaufnahme und Rückmeldungen auch fördern kann. 
Wird  erfolgreiche  Beratung  über  das  Kriterium  einer  bildungsadäquaten 
beruf lichen Integration beurteilt, sind die Berater_innen für die Erfahrung 
der Zielerreichung auf die Rückmeldung der Klient_innen angewiesen. Die 
interviewten Personen beschreiben persönliche Beratungsgespräche daher 
öfter als wirksam und erfolgreich, da hier aufgrund der entwickelten Bera-
tungsbeziehung mit größerer Wahrscheinlichkeit eine Rückmeldung erfolgt 
als bei kürzeren oder anonymisierten Beratungskontakten. 

5.4.2  Handlungsstrategien in der Anerkennungsberatung

Die Interviewpartner_innen formulieren aufgrund ihres beruf lichen Selbst-
verständnisses und in Auseinandersetzung mit den strukturellen Rahmen-
bedingungen  die  beschriebenen  Zielsetzungen  und  Kriterien  erfolgreicher 
Beratung. Es wird nun untersucht, welche Handlungsstrategien unter diesen 
Bedingungen entwickelt werden, um diese Ziele zu erreichen. Die rekonst-

200

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

ruierten  Handlungsstrategien  werden  anhand  des  empirischen  Materials 
und in Bezug auf die beschriebenen Kriterien für eine erfolgreiche Beratung 
kategorisiert.  Dabei  kann  zwischen  vier  verschiedenen  Handlungsweisen 
unterschieden werden. Bei verweigerter Anerkennung auf rechtlicher oder 
gesellschaftlicher Ebene werden in dem überwiegenden Teil der Interviews 
erstens  Handlungen  beschrieben,  welche  auf  das  Anerkennungsverhältnis 
auf  der  Interaktionsebene  des  Beratungsgesprächs  zurückgreifen  und  die-
ses im Sinn eines emanzipativen Beratungsansatzes weiter stärken (5.4.2.1). 
In Auseinandersetzung mit den Grenzen der Handlungsfähigkeit in der Be-
ratung gewinnt die Abgrenzung des Beratungsauftrags als zweite Kategorie 
an  Bedeutung  (5.4.2.2).  Die  Berater_innen  setzen  hier  verstärkt  ihre  Netz-
werke ein, um Weitervermittlungen an passende Beratungs- und Bildungs-
angebote  zu  ermöglichen.  Die  dritte  Kategorie  bilden  Aufgabenbereiche, 
welche eigentlich nicht dem Tätigkeitsfeld der Beratung zuzurechnen sind, 
jedoch aufgrund struktureller Defizite trotzdem übernommen werden, wie 
zum Beispiel die Beschreibung von schulischen Qualifikationen (5.4.2.3). Bei 
der Darstellung der Aufgabengebiete ist zudem bereits deutlich geworden, 
dass sich Anerkennungsberatung über die individuelle Ebene der Klient_in-
nen  hinaus  auch  auf  eine  strukturelle  Ebene  bezieht.  Diese  strukturelle 
Einf lussnahme  wird  als  vierte  Kategorie  von  Handlungsstrategien  für  die 
Weiterentwicklung  und  Veränderung  der  sozialstrukturellen  Rahmenbe-
dingungen eingesetzt (5.4.2.4). 

5.4.2.1  Empowermentstrategien im Umgang  
  mit strukturellen Bedingungen

In mehreren Interviews wird deutlich, dass die Interviewpartner_innen auch 
in Situationen, die durch Widersprüche aufgrund von strukturellen Barrie-
ren gekennzeichnet sind, konsequent einen emanzipativen Beratungsansatz 
verfolgen. Damit wird weiterhin die Stärkung der Handlungs- und Entschei-
dungsfähigkeit der Klient_innen durch eine anerkennende Beratungsbezie-
hung in den Mittelpunkt der Beratung gestellt. Wie bereits mit Stojanov (vgl. 
2006) ausgeführt, ist aus einer anerkennungstheoretischen Perspektive die 
Selbstentwicklung der Klient_innen auf Interaktionen angewiesen, die als 
Anerkennungsverhältnisse charakterisiert werden können. Die Affirmation 
persönlicher  Fähigkeiten  und  Eigenschaften  durch  andere  Personen  führt 
zu Selbsterkenntnis und höherem Selbstwert (vgl. ebd., S. 107ff.). Stojanov 
beschreibt weiter, dass die mit der Anerkennung verbundene Selbstentwick-

5. Ergebnisse

201

lung die Artikulation von neuen Anerkennungsbedürfnissen ermöglicht, die 
aus  der  Ausweitung  bestehender  Anerkennungsverhältnisse  oder  der  Ein-
forderung neuer Anerkennungsformen bestehen kann (vgl. ebd.).

»[D]ass man […] den Dschungel ein bisschen ordnet, dass man ihnen so ein 
bisschen Selbstsicherheit mitgibt. Weil jetzt ist es oft so, die bewerben sich 
bei  einer  Firma,  und  ein  schneller  Ablehnungsgrund  ist:  ›Haben  Sie  nostri-
fiziert?‹, und sie sagen nein, dann wird das nichts. Dabei muss man gar nicht 
nostrifizieren, dass man ihnen das erklärt […], dass man sie da ein bisschen 
stärkt, dass sie sich da ein bisschen auskennen« (L/AT, Z. 243-250). 

Die Beratung übernimmt hier die Funktion, die Ratsuchenden zu bestärken, 
sich im Bewerbungsgespräch gegenüber Arbeitgeber_innen selbstbewusster 
zu positionieren. Diese Unterstützungsleistung wird über die Vermittlung 
von Informationen und Wissen in Verbindung mit einer anerkennenden Be-
ratungshaltung erreicht. Auch im Umgang mit formalen Bescheiden zu An-
erkennungsverfahren zeigt sich diese Form der Empowermentstrategie. Die 
Interviewpartner_innen berichten wiederholt von den Schwierigkeiten der 
Klient_innen, die praktische Bedeutung von formalen Bescheiden aufgrund 
der abstrakten und komplizierten Formulierungen zu erfassen und die sich 
damit  eventuell  eröffnenden  Handlungsmöglichkeiten  wahrnehmen  zu 
können. 

»Das hatte ich, glaub ich, vor zwei Wochen, per Mail, dann sagt er: ›Bewer-
tung ist gekommen, vielen Dank, und was heißt das?‹ […] Dann will er jetzt 
nochmal auf Nummer sicher: ›Ist das wirklich so? Kann ich das wirklich?‹ Ich 
habe das Gefühl, sie glauben es wirklich nicht. ›Ist es fertig oder ist es jetzt 
…, kann ich mir mit dem eine Arbeit suchen, oder?‹ Aber das ist das ganze In-
formieren, Informieren, Informieren, Erklären, Aufklären« (H/AT, Z. 404-415).

In  diesem  Textausschnitt  wird  deutlich,  dass  es  nicht  nur  um  die  Vermitt-
lung  von  Informationen  geht,  sondern  auch  um  eine  Bestätigung  von  An-
erkennungsverhältnissen. Die »Übersetzungsleistung« der Beratung ist hier 
explizit keine sprachliche, sondern bezieht sich auf die Erklärung und »Auf-
klärung«  über  die  bestehenden  (Anerkennungs-)Verhältnisse.  Das  bereits 
hergestellte  Anerkennungsverhältnis  auf  Beratungsebene  wird  dabei  ge-
nutzt, um die formale Anerkennung für den persönlichen Kontext übertrag-

202

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

bar und anwendbar zu machen. Neben der Handlungsfähigkeit wird durch 
das  Anerkennungsverhältnis  auf  Beratungsebene  auch  die  eigenständige 
Entscheidungsfähigkeit der Klient_innen im Umgang mit den strukturellen 
Rahmenbedingungen unterstützt und gestärkt. 

»Transparenz  herstellen,  Transparenz  herstellen,  das  ist  so  ein  Codewort. 
Und  man  muss  wirklich  sagen,  wir  haben  es  mit  Bildungsbürger_innen  zu 
tun, das heißt, sie haben zumindest in unserem Bereich zu 90 % mindestens 
Maturaniveau, das heißt, man kann davon ausgehen, dass sie einen gewis-
sen Bildungsstandard haben, und somit ist es auch zumutbar, meines Erach-
tens, dass sie als solche Menschen behandelt werden, und wenn das System 
so ist, sie können ja auch ihre Schlüsse daraus ziehen, hoffentlich sogar« (A/
AT, Z. 920-925). 

Die  interviewte  Person  beschreibt  hier  als  Handlungsstrategie  in  Ausei-
nandersetzung  mit  den  Grenzen  des  Systems  die  Unterstützung  bei  der 
Herstellung von Transparenz, wodurch eigenständige Entscheidungen der 
Klient_innen  ermöglicht  werden.  Aus  anerkennungstheoretischer  Perspek-
tive  kann  Transparenz  als  Vermittlung  zwischen  den  verschiedenen  An-
erkennungsformen verstanden werden. Den Klient_innen werden mögliche 
Anerkennungsverhältnisse  auf  unterschiedlichen  Ebenen  aufgezeigt  und 
damit  in  ihrer  Eigentätigkeit  unterstützt,  Anerkennung  einzufordern  und 
bestehende Anerkennungsverhältnisse zu erweitern. Voraussetzung hierfür 
ist eine ressourcenorientierte Perspektive in der Beratung, aus der heraus 
die erworbenen Qualifikationen und Kompetenzen unabhängig von forma-
ler  Anerkennung  wertgeschätzt  und  anerkannt  werden.  Die  individuelle 
Bildungsbiografie und die Identifikation mit einer beruf lichen Rolle stellen 
wichtige persönliche Ressourcen für die Klient_innen in Bezug auf ein posi-
tiv bewertetes Selbstbild und als Voraussetzung für den Zugang zu weiteren 
Anerkennungsformen dar. 

»Da gibt es viel mehr, als das Gesetz so vorschreibt. Man betrachtet die Res-
sourcen,  und  man  stellt  fest,  es  sind  jetzt  nicht  so  viele  Ressourcen,  dass 
Wunder passieren, aber trotz alledem, man gibt nicht auf. Man schaut, dass 
keine Person herausgeht mit: ›Es ist so!‹, sondern jede bemüht sich doch: eine 
Hoffnung, einen Hinweis, eine zusätzliche Information, was man meint, es 
kann irgendwie helfen« (J/AT, Z. 353-358). 

5. Ergebnisse

203

In der Anerkennungsberatung ist ein ressourcenorientierter Zugang – gera-
de wenn Klient_innen mit verweigerten Anerkennung auf rechtlicher oder 
gesellschaftlicher  Ebene  konfrontiert  sind  –  besonders  schwierig  umzu-
setzen  und  zugleich  besonders  wichtig  für  die  Herstellung  eines  Anerken-
nungsverhältnisses auf persönlicher Ebene und die Entwicklung von Hand-
lungsalternativen  im  Sinne  von  Empowerment.  Aus  den  Interviews  wird 
deutlich, dass ein ressourcenorientierter Beratungsansatz auch angesichts 
struktureller  Hindernisse  und  Grenzen  im  Beratungsgespräch  weiter  um-
gesetzt und durch die oftmals parteiliche Beratungshaltung der beratenden 
Person unterstützt wird. 

»[D]a ist die Kunst der Berater_innen, jemandem zu vermitteln, dass es diese 
Ausbildung in Österreich nicht gibt. Das bedeutet, du kannst keine Anerken-
nung durchführen, wenn so etwas nicht gegeben ist, und die Kunst ist halt zu 
schauen, wie kann man das doch irgendwie nutzen für eine Weiterbildung 
oder eine Teilanerkennung, die in Österreich nicht gegeben ist, und zu schau-
en, wie kann man das irgendwie anders umsetzen oder gibt es irgendwelche 
Alternativen« (B/AT, Z. 724-731).

Aus  anerkennungstheoretischer  Perspektive  ist  die  Kompetenz  der  bera-
tenden  Person  darin  zu  sehen,  erfahrene  Aberkennung  bzw.  verweigerte 
Anerkennung auf rechtlicher und gesellschaftlicher Ebene zum Beratungs-
gegenstand zu machen, ohne zugleich das Anerkennungsverhältnis auf der 
Interaktionsebene des Beratungsgesprächs zu gefährden. 

Die  Herstellung  eines  Anerkennungsverhältnisses  auf  der  Beratungs-
ebene kann damit als eine Handlungsstrategie im Umgang mit restriktiven 
Rahmenbedingungen  gesehen  werden,  um  die  Person  im  Sinne  von  Emp-
owerment  in  ihrer  eigenständigen  Entscheidungs-  und  Handlungsfähig-
keit  zu  stärken  und  sie  darin  zu  unterstützen,  Anerkennungsverhältnisse 
auf  rechtlicher  und  gesellschaftlicher  Ebene  einzufordern.  Wird  der  For-
schungsfokus auf die Berater_innen gelegt, so unterstützen die beschriebe-
nen Empowermentstrategien nicht nur die Entscheidungs- und Handlungs-
fähigkeit  der  Klient_innen,  sondern  ermöglichen  auch  den  Berater_innen, 
innerhalb der Spannungsfelder von Selbstverständnis und strukturellen Be-
dingungen handlungsfähig zu bleiben.

204

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

5.4.2.2  Weitervermittlung innerhalb der strukturellen Bedingungen
Eine wichtige Aufgabe der Anerkennungsberatung ist es, die Ratsuchenden 
dabei  zu  unterstützen,  sich  innerhalb  der  unübersichtlichen  gesetzlichen 
Rahmenbedingungen  und  in  dem  ausdifferenzierten  System  an  speziali-
sierten Unterstützungsleistungen zu orientieren. Die Interviewpartner_in-
nen beschreiben die Beratungsstellen auch in der inhaltlichen Ausrichtung 
als »Anlaufstellen« bzw. als das Angebot einer »Erstberatung«, um in diesen 
Fällen eine grundsätzliche Klärung der Zuständigkeiten und gegebenenfalls 
Weitervermittlungen  zu  ermöglichen.  Mit  dieser  eher  breit  ausgerichteten 
Orientierungsfunktion gewinnt die Abgrenzung von Beratungsanliegen an 
Bedeutung, die nicht innerhalb der Anerkennungsberatung bearbeitet wer-
den können. Damit befinden sich die Berater_innen in einem Spannungsfeld 
zwischen  der  Aufrechterhaltung  des  Anerkennungsverhältnisses  in  Form 
der  Beratungsbeziehung  und  der  fachlichen  Abgrenzung  aufgrund  des  in-
stitutionellen  Beratungsauftrages.  Aus  den  Expert_inneninterviews  wird 
jedoch  deutlich,  dass  Weitervermittlungen  auch  als  Handlungsstrategie 
eingesetzt werden, um mit den begrenzten Handlungsmöglichkeiten in der 
Beratung umgehen zu können. 

»[S]peziell wirklich, wenn Arbeitslosigkeit vorliegt, dass wir an unsere Bera-
tungen und den Vermittlungscheck im interkulturellen Kontext beim AMS 
vor Ort verweisen können, die dann eine Bewerbungsunterstützung anbie-
ten können. Und wenn nicht arbeitslos, wenn beschäftigt, dann können wir 
an  unsere  Beratungsstelle  oben  verweisen,  also  wir  haben  auch  Angebote, 
bildungs- und inklusionsfördernde Angebote im Haus, wie z. B. Kompetenz-
profilerstellung […]. Das heißt, wir schauen, dass wir diejenigen Personen an 
die  richtige  Stelle  zuweisen,  wo  sie  die  nötigen  Unterstützungsleistungen 
haben können« (C/AT, Z. 330-338). 

Die interviewte Person nimmt situativ begründete Abgrenzungen vor und 
nennt  zugleich  geeignete  Angebote  zur  Weitervermittlung,  um  die  Unter-
stützung  sicherzustellen.  Die  arbeitsmarktpolitisch  bedingte  Grenze  der 
beruf lichen  Integration  wird  hier  zur  Definition  der  eigenen  fachlichen 
Zuständigkeit  verwendet.  Es  wird  jedoch  auch  deutlich,  dass  die  erforder-
lichen  Ab-  und  Eingrenzungen  in  der  Anerkennungsberatung  häufig  mit 
Schwierigkeiten  aufgrund  fehlender  institutioneller  Angebote  zur  Weiter-

5. Ergebnisse

205

vermittlung verbunden sind und daher individuell im Einzelfall ausgehan-
delt werden. 

»Also wenn ich Ideen hab […], dann verweise ich sie weiter, manchmal habe 
ich selber Ideen, die ich sag: ›Probieren Sie doch das.‹ Kann man aber nur so 
nebenher. Also ich mach kein Bewerbungscoaching oder so, das sprengt das 
Ganze. Das wäre aber bei vielen notwendig« (D/DE, Z. 412-416).

Voraussetzung  für  diese  »Verweisfunktion«  der  Beratung  ist  ein  trans-
parentes  und  abgegrenztes  Beratungsverständnis.  Stanik  (vgl.  2015)  weist 
darauf  hin,  dass  die  institutionelle  Eingrenzung  des  Beratungsgegen-
standes in der Weiterbildungsberatung durch mit dem Beratungsanliegen 
implizit  verbundene  Problemstellungen  erschwert  werden  kann.  Von  den 
Berater_innen  wird  hier  die  Fähigkeit  gefordert,  professionelle  Distanz 
zu  wahren,  Beratungsanliegen  bearbeitbar  zu  halten  und  bei  Bedarf  auch 
tatsächlich  an  entsprechende  Institutionen  weiter  zu  verweisen  (vgl.  ebd., 
S. 208). Die Professionalität zeigt sich damit auch in der Fähigkeit, sich den 
Grenzen von Beratung innerhalb der gegebenen Strukturen bewusst zu sein, 
um alternative Handlungsweisen, wie die Weitervermittlung an geeignete 
Stellen,  umsetzen  zu  können.  Insbesondere  vor  dem  Hintergrund  des  be-
schriebenen Engagements der Berater_innen besteht die Herausforderung 
in  der  Abwägung  des  notwendigen  Beratungsbedarfs  und  des  institutio-
nellen  Beratungsauftrags.  Aus  anerkennungstheoretischer  Perspektive  ist 
der Umgang mit diesen Spannungsfeldern gekennzeichnet durch den Aus-
handlungsprozess  zwischen  der  Aufrechterhaltung  des  Anerkennungs-
verhältnisses  auf  der  Interaktionsebene  des  Beratungsgesprächs  und  der 
gleichzeitigen Abgrenzung von Beratungsanliegen, die nicht nur außerhalb 
des Beratungsauftrags, sondern oftmals auch außerhalb des eigenen Hand-
lungsspielraums liegen. Weitervermittlungen stellen aus dieser Perspektive 
eine wichtige Handlungsstrategie für die Berater_innen innerhalb der Rah-
menbedingungen  dar,  welche  es  ihnen  ermöglichen,  Abgrenzungen  vorzu-
nehmen, die zugleich mit dem beruf lichen Selbstverständnis vereinbar sind.

5.4.2.3  Ausgleich struktureller Defizite 
Die  ersten  beiden  beschriebenen  Handlungsstrategien  zielen  auf  die  Stär-
kung der individuellen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit ab, um die 
beratenen  Personen  im  Umgang  mit  restriktiven  Strukturen  zu  unterstüt-

206

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

zen.  Aus  den  Expert_inneninterviews  wird  jedoch  auch  deutlich,  dass  die 
Beratung selbst indirekt auf die Rahmenbedingungen für die Anerkennung 
im  Ausland  erworbener  Qualifikationen  einwirkt.  Hier  gewinnt  insbeson-
dere die Aufgabe der Filterfunktion gegenüber den Anerkennungsstellen an 
Bedeutung. 

»Sie merken wahrscheinlich gerne und bestätigen auch, dass wir eine Filter-
funktion für sie haben. Es wird vorher alles gefiltert, erklärt. Aber auch, wenn 
wir  ein  Anliegen  haben,  Auswahl  eines  Berufes,  wie  machen  wir  das  jetzt, 
dass das für die Klient_innen am leichtesten ist, unter den Umständen, sind 
sie sehr entgegenkommend. Also das ist mehr Zusammenarbeit, aber ich bin 
mir sicher, dass wir auf irgendwelche Art und Weise auch Einfluss auf die Be-
hörden haben« (J/AT, Z. 397-403). 

Die Frage nach den Einf lussmöglichkeiten der Beratung auf die Rahmenbe-
dingungen wird im Hinblick auf die hier als positiv erlebte Zusammenarbeit 
mit  den  behördlichen  Anerkennungsstellen  beantwortet.  Die  interviewte 
Person  begründet  dies  mit  der  Filterfunktion  der  Anerkennungsberatung, 
die  damit  auch  eine  Unterstützungsleistung  für  die  Anerkennungsstellen 
übernimmt. Indem durch die Anerkennungsstellen Informationen zu Refe-
renzberufen und Verfahrensabläufen gegeben werden, wirkt sich diese Ko-
operation zudem positiv auf  die Klient_innen aus. Der damit ermöglichte 
Austausch mit den Anerkennungsstellen wird jedoch auch dafür genutzt, um 
auf  Lücken  oder  Fehler  in  der  Umsetzung  gesetzlicher  Regelungen  hinzu-
weisen. In Konfrontation mit einer restriktiven rechtlichen Anerkennungs-
praxis bleiben die Berater_innen demnach handlungsfähig, indem sie ihren 
Handlungsspielraum über diese Zusammenarbeit (begrenzt) erweitern. 

Diese Handlungsstrategie wird in Österreich zum Zeitpunkt der ersten 
Interviews  besonders  in  der  Erstellung  von  Beschreibungen  von  Schulab-
schlüssen im nichtreglementierten Bereich deutlich. Während für tertiäre 
Bildungsabschlüsse  Bewertungen  durch  ENIC-NARIC  möglich  sind,  sind 
diese  Bewertungen  in  Österreich  erst  seit  2016  auch  für  sekundäre  Ab-
schlüsse  rechtlich  verankert.  Auch  wenn  Bewertungen  nicht  mit  formalen 
Anerkennungen gleichzusetzen sind, werden sie für Abschlüsse im nichtreg-
lementierten Bereich grundlegend empfohlen, da sie den Arbeitgeber_innen 
eine transparente Einschätzung der im Ausland erworbenen Qualifikation 
ermöglichen.  Die  Berater_innen  erstellen  daher  in  Einzelfällen  auch  Be-

5. Ergebnisse

207

schreibungen für sekundäre Abschlüsse, obwohl dies dem Selbstverständnis 
nach nicht zu ihrem Aufgabenbereich gehört. 

»Die Beratung nimmt Einfluss, indem wir diese bekannten Instrumente, die 
wir haben, einsetzen und vor allem die Bewertung.  ENIC-NARIC  macht  Be-
wertungen von tertiären Abschlüssen […]. Das, was fehlt, ist die Bewertung 
von allen schulischen Qualifikationen, alles, was nicht reglementiert ist und 
nicht auf einem universitären Niveau erworben wurde und aus dem Ausland 
kommt, kann nicht beschrieben werden. Ich kann eine Beschreibung dessen 
schreiben, und das ist auch ein Teil davon, was die Berater_innen in XY vor 
allem machen, für AMS manchmal so kleine Erklärungen abgeben, was die-
se Qualifikation heißen könnte, aber das ist noch keine offizielle Bewertung, 
und  diese  Bewertung  ist  angedacht  seit  Jahren  schon  eigentlich«  (B/AT,  Z. 
747-765). 

Die Notwendigkeit der Erstellung von Beschreibungen leitet sich aus einem 
strukturellen Defizit ab. Voraussetzung für die Übernahme dieser Aufgabe 
durch  die  Beratung  ist  jedoch  eine  entsprechende  Anerkennung  der  spezi-
fischen Expertise der Beratungsstellen durch die jeweiligen Behörden bzw. 
die  Arbeitgeber_innen.  Durch  diese  anerkannte  Expertise  und  Erfahrung 
im Feld der Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen kann 
Anerkennungsberatung  über  die  Filterfunktion  auf  strukturelle  Defizite 
und  Lücken  hinweisen  und  diese  innerhalb  eines  sehr  begrenzten  Hand-
lungsspielraums  ausgleichen,  wodurch  auch  Verbesserungsoptionen  auf-
gezeigt  werden.  Den  Berater_innen  ermöglicht  diese  Handlungsstrategie 
den zeitlich begrenzten Umgang mit den restriktiven Bedingungen auf der 
Beratungsebene, auch wenn der Ursprung und ein längerfristiger Verbesse-
rungsbedarf auf der strukturellen Ebene verortet werden.

In Österreich ist durch das AuBG seit Juli 2016 die hier geforderte Bewer-
tung  auch  für  Qualifikationen  im  sekundären  Bereich  ermöglicht  worden 
und wird durch unterschiedliche Abteilungen im BMBWF durchgeführt. In 
Deutschland wurde durch das Anerkennungsgesetz 2013 der Anspruch auf 
formale Anerkennung auch auf Berufe im nichtreglementierten Bereich aus-
geweitet. 

208

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

5.4.2.4  Strukturelle Einflussnahme 
Bei  der  Beschreibung  der  Aufgabenfelder  wurde  deutlich,  dass  Anerken-
nungsberatung  auch  Aufgaben  außerhalb  des  individuellen  Beratungs-
gespräches  übernimmt.  Die  einrichtungsübergreifende  Zusammenarbeit 
zwischen  den  Beratungsstellen  wurde  zudem  als  ein  charakteristisches 
Merkmal  der  Anerkennungsberatung  herausgearbeitet.  Neben  der  Filter-
funktion  für  die  Behörden  und  der  Öffentlichkeits-  und  Netzwerkarbeit 
wird  in  den  Interviews  auch  eine  systematische  Wissensgenerierung  über 
das Themenfeld der Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikationen 
beschrieben  und  damit  eine  strukturelle  Einwirkung  auf  die  Rahmenbe-
dingungen  verbunden.  In  Situationen,  die  durch  Widersprüche  und  Span-
nungsfelder  gekennzeichnet  sind,  suchen  Klient_innen  aufgrund  der  posi-
tiven  Beratungsbeziehung  oftmals  erneut  die  Anerkennungsberatung  auf. 
Eine  Möglichkeit,  mit  diesen  Widersprüchen  umzugehen,  ist  eine  struktu-
rierte Weitergabe des in der Beratung generierten Wissens. 

»[D]eswegen ist es manchmal auch wirklich schwierig, weil selbst wenn wir 
sagen:  ›Wir  können  da  eigentlich  nicht  weiterhelfen‹,  kommen  die  Leute 
dann trotzdem wieder auf einen zu, weil sie einen wahrgenommen haben. 
Ist zwar eigentlich auch positiv, ist ein schönes Feedback, wenn sich die Leute 
wieder an einen wenden und sagen: ›Ich brauche nochmal eure Hilfe‹, das 
heißt,  man  hat  ihnen  irgendwie  den  Eindruck  vermittelt,  man  kann  ihnen 
helfen,  es  ist  aber  auch  nicht  immer  einfach.  Das  gehört  aber  auch  wieder 
jetzt zu den Projektaufträgen, also nicht nur als Auftrag Anerkennungsbe-
ratung,  sondern  auch  ein  Projekt  im  Kontext  Anerkennung  ausländischer 
Abschlüsse zu sein, auch zu gucken, was entstehen für Lücken, was für Be-
darfe gibt es noch um diese spezielle Anerkennungsberatung herum« (I/DE, 
Z. 398-406). 

Die Berater_innen in der Anerkennungsberatung verfügen über fachspezifi-
sches Expert_innenwissen, welches durch in der Beratung generiertes Wis-
sen  kontinuierlich  erweitert  wird.  In  Konfrontation  mit  restriktiven  Rah-
menbedingungen in der Beratungspraxis ergibt sich daraus die Möglichkeit, 
dieses Wissen nicht nur auf individueller Ebene einzubringen, sondern auch 
auf  strukturelle  Ebene  weiterzugeben.  Die  Grenzen  der  konkreten  Bera-
tungssituation  werden  damit  nicht  als  individuelle  Probleme  interpretiert, 

5. Ergebnisse

209

sondern  auf  einer  übergeordneten  Ebene  als  strukturell  bedingte  Defizite 
diskutiert. 

»[D]ass  wir  durch  diesen  Kontakt  mit  Klient_innen  wirklich  sehr  schnell  er-
kennen  können,  wo  die  Probleme  sind  und  diese  Informationen  auch  auf 
strukturelle  Ebene  weiterleiten.  Und  ich  glaube,  das  tun  wir  auch  […].  Wir 
können es ja wirklich österreichweit sammeln, also wirklich von unten von 
Klient_innen, wir haben ja Kontakt mit Klient_innen, wir haben Kontakt mit 
Behörden, wir schauen genau auf den Prozess, das Verfahren, wo läuft das, 
was läuft, wie läuft es. Und tauschen uns aus, sammeln, wir geben weiter, 
und ich glaube, das ist sicher ein ganz großer Beitrag« (H/AT, Z. 332-341). 

In  Österreich  wurden  durch  die  Institutionalisierung  einer  österreichwei-
ten Koordinierungsstelle die Strukturen geschaffen, um Beratungsfälle auf 
einer übergeordneten Ebene zu systematisieren, aufzubereiten und dadurch 
auf  das  System  der  Handlungsbedingungen  kontinuierlich  einzuwirken. 
Das  beschriebene  »Abhängigkeitsverhältnis«  der  Handlungsmöglichkeiten 
in  der  Anerkennungsberatung  von  den  strukturellen  Bedingungen  wird 
damit  zwar  nicht  aufgelöst,  jedoch  werden  diese  kritisch  ref lektiert  und 
hinterfragt. Voraussetzung hierfür ist eine Generalisierung der Einzelfälle, 
wodurch  eine  kritische  Auseinandersetzung  mit  den  strukturellen  Bedin-
gungen des Systems möglich wird. 

»Wir nennen es Aufbereitung der Anerkennungslandschaft, dass wir sukzes-
siv …, denn jetzt …, vorher waren wir halt nur in Einzelfällen, und jetzt haben 
wir die Möglichkeit, mehr Überblick zu bekommen. Das heißt, wir versuchen 
das aufzuarbeiten, haben jetzt auch zugearbeitet, natürlich, in die verschie-
denen Institutionen hinein […]. Und unsere nächste Zukunft ist einfach, dass 
dieses  Vernetzen  vorangetrieben  wird,  aber  auch  tatsächlich  dieses  Auf-
arbeiten der Anerkennungslandschaft, dass es einfach ein bisschen objekti-
vierbarer wird oder dass man auch mehr Fälle hat, wo man aus dem Einzelfall 
herauskommt […] dass man ein Gefühl bekommt, das ist eigentlich in dieser 
Systematik normal, und daraus nachher Schlüsse ziehen oder andere Schlüs-
se ziehen, was vermutlich noch besser ist, weil nachher mehr weitergeht« (A/
AT, Z. 400-414).

210

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

In diesem Interviewausschnitt wird dabei noch nicht von einer Kritik an be-
stehenden Strukturen gesprochen, sondern stattdessen von einer Form des 
Wissensmanagements.  Im  ersten  Schritt  soll  überhaupt  erst  ein  einheitli-
ches und transparentes System geschaffen werden, welches die Grundlage 
für  eine  kritische  Auseinandersetzung  und  Verbesserungen  bilden  kann. 
Während  in  Österreich  diese  systematische  Bearbeitung  der  Beratungs-
fälle und die landesweite Zusammenarbeit durch die Koordinierungsstelle 
strukturell verankert sind, wird in Deutschland diese Rolle größtenteils vom 
IQ-Netzwerk übernommen bzw. durch unterschiedliche regionale Struktu-
ren. Trotzdem wird aus den Interviews in Deutschland deutlich, dass es sich 
hier nicht um ein geteiltes Selbstverständnis in der Anerkennungsberatung 
handelt,  sondern  um  ein  Handlungsfeld,  welches  von  verschiedenen  Bera-
tungsstellen und regionalen Netzwerken unterschiedlich umgesetzt wird. 

»[W]irklich diese strukturelle Komponente, also dass man nicht sagt, es geht 
nur um diese Beratung, es geht darum, die Person möglichst gut zu beraten, 
sondern es geht wirklich darum, am System immer zu arbeiten und immer 
wieder zu sagen, wir haben jetzt Gesetze, die an sich gut sind, also das An-
erkennungsgesetz  an  sich  mal  so  genommen.  Klar  gibt  es  immer  Sachen, 
die fehlen, aber ist ja an sich ein Riesenfortschritt und ist positiv, aber in der 
Praxis hapert es an ganz vielen Stellen noch […]. Und natürlich funktioniert 
es auch nur, wenn ich dann bisschen über diesen Einzelfall hinausdenke. Für 
uns ist es halt immer so, wenn ich sehe, dass in einem einzelnen Fall was nicht 
richtig gemacht wird, dann ist der nächste Schritt zu überlegen, gut, es wird 
auch in den nächsten Fällen immer wieder so gemacht werden. Also sozusa-
gen diesen Aufwand mache ich ja nicht nur für die einzelne Person, sondern 
mache ich ja dann auch für alle, die nachfolgen werden. Das ist für mich so 
der  größte  Unterschied  und  auch  sozusagen  der  größte  Unterschied  viel-
leicht zu dem, wie wir Anerkennungsberatung definieren« (F/DE, Z. 362-391). 

Diese strukturelle Komponente kann beratungstheoretisch dann in den Auf-
gabenbereich der Beratung eingeordnet werden, wenn diese auch als eine or-
ganisationsbezogene Beratung verstanden wird. In deutlicher Abgrenzung 
zur (erwachsenen-)pädagogischen Organisationsberatung steht hier jedoch 
nicht der Auftrag der zu beratenden Organisation im Mittelpunkt, sondern 
die Bedarfslagen der Klient_innen, für welche stellevertretend agiert wird. 
Während aus einer beratungstheoretischen Perspektive die intervenierende 

5. Ergebnisse

211

Funktion der Berater_innen kritisch zu sehen ist, wird dieses Aufgabenfeld 
hier  durch  ein  spezifisches  Selbstverständnis  begründet,  welches  über  die 
»klassische« Beratungstätigkeit hinausreicht. 

»[W]eil prinzipiell kann man Anerkennungsberatungen als reine Beratungs-
form auch machen, ohne sich jetzt um die Strukturen groß zu kümmern. Also 
das  ist,  du  kannst  eigentlich  jede  Beratungsform  so  anlegen,  dass  sie  sich 
auch um die Strukturen, um die Verbesserung der Strukturen kümmert, du 
kannst  es  aber  auch  bleiben  lassen.  Das  ist  zum  einen  eine  Frage  der  Qua-
lität und zum  anderen eine Frage dessen, was ich damit  beabsichtige. Wir 
haben  jetzt  als  Organisation  eigentlich  immer  einen  Anspruch,  Strukturen 
zu  verändern,  dann,  wenn  wir  in  die  Regelarbeit  kommen,  wird  es  für  uns 
eigentlich uninteressant […]. Ich glaube, das ist auch ein Konsens bei den Mit-
arbeiter_innen, die wollen nicht nur stehenbleiben, sondern die wollen auch 
möglichst in den Strukturen irgendwie was verändern« (E/DE, Z. 407-422). 

Die  interviewte  Person  beschreibt  die  Umsetzung  der  strukturellen  Wei-
terentwicklung  als  eine  Komponente  des  Qualitätsverständnisses  von  Be-
ratung.  Demnach  wird  dieser  Aufgabenbereich  nicht  als  elementarer  Be-
standteil des Beratungsangebotes verstanden, sondern als eine zusätzliche 
Wirkungsebene. Die Arbeit an den strukturellen Veränderungen kann dabei 
in  Form  eines  »Konkurrenzverhältnisses«  zur  Wirksamkeit  der  individuel-
len Beratung stehen. 

»[W]enn ich damit eine strukturelle Veränderung auslösen kann, also man 
kann das auch zeitlich irgendwie fix machen, wenn ich zehn Stunden habe, 
kann  ich  mich  entweder  darum  kümmern,  eine  Struktur  zu  verändern  in 
diesen zehn Stunden, oder ich kann zehn Leute beraten. Wenn ich zehn Leu-
te beraten habe, habe ich nach zehn Stunden zehn Leute beraten, die sind 
entweder  danach  dann  weitergekommen  oder  auch  nicht.  Wenn  ich  eine 
Struktur verändert habe, kann ich über diese Veränderung unter Umständen 
Hunderte,  Tausende  oder  noch  mehr  an  dem  gleichen  Punkt  weiterhelfen, 
und das ist so ein Punkt irgendwie, diese Grenze muss immer wieder über-
legt  werden  […].  Weil  Beratung  ist  notwendig  auch  bei  einer  strukturellen 
Veränderung, überhaupt keine Frage, aber es gibt einfach auch Aufgabenan-
teile da drin, die sind wichtig, auch wenn sie nicht eine persönliche Beratung 
beinhalten und vielleicht an dem Punkt auch nicht mehr einzelne Personen 

212

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

weiterbringen, weil sich die Strukturen dann so verändern, dass alle damit 
dann weiterkommen, und das ist so ein Punkt, der uns wichtig ist« (E/DE, Z. 
641-657).

Diese  Leistung  wird  hier  nicht  als  genuine  Beratungsaufgabe  beschrieben, 
sondern  als  ein  Handlungsfeld,  welches  Anerkennungsberatung  aufgrund 
struktureller  Defizite  übernimmt,  jedoch  gleichzeitig  auch  auszeichnet. 
Während  die  bisher  dargestellten  Handlungsstrategien  auf  die  Unterstüt-
zung der Eigentätigkeit und Eigenverantwortung der Klient_innen abzielen, 
bezieht sich die vierte Handlungsstrategie auf die kritische Auseinanderset-
zung  mit  den  strukturellen  Rahmenbedingungen,  welche  Anerkennungs-
verhältnisse  ermöglichen,  aber  auch  verhindern  können.  In  der  Anerken-
nungsberatung  konkretisiert  sich  diese  Handlungsstrategie  vor  allem  auf 
gesellschaftlicher  und  rechtlicher  Ebene.  Durch  die  Ausweitung  der  Be-
ratung auf die Arbeitgeber_innen und die Öffentlichkeit wird Einf luss auf 
die  Bedingungen  gesellschaftlicher  Anerkennungsverhältnisse  genommen. 
Aufgrund  der  spezifischen  Expertise  im  Bereich  Anerkennung  leisten  die 
Beratungsstellen  in  beiden  Ländern  zudem  fachliche  Unterstützung  und 
Beratung auf politischer Ebene. In Österreich werden hier die Mit- und Zu-
arbeit  beim  Auf bau  und  der  Weiterentwicklung  der  Berufsanerkennungs-
homepage (www.berufsanerkennung.at) und die Beratung zur Entwicklung 
des AuBG genannt. 

»[J]etzt  wird  halt  immer  wieder  die  Expertise  grad  eingefordert,  weil  halt 
dieser  Diskurs  ist  zu  einem  österreichischen  Anerkennungsgesetz,  und  da 
gibts halt viele verschiedene Akteur_innen, wo das natürlich ein Thema wird, 
und so gesehen haben wir auch dadurch die Chance, gewisse Erfahrungswer-
te weiterzugeben« (A/AT, Z. 432-436).

Diese  Zusammenarbeit  wird  positiv  als  Bestätigung  des  fachlichen  Ex-
pert_innenstatus  bewertet  und  zudem  als  eine  Möglichkeit  gesehen,  auf 
die strukturellen Bedingungen Einf luss zu nehmen. Durch die Initiierung 
von neuen Projekten werden zudem strukturelle Defizite thematisiert und 
institutionelle  Strukturen  weiterentwickelt.  Aus  beratungstheoretischer 
Perspektive erscheint die strukturelle Komponente im Sinne einer »Anwalts-
funktion«  von  Beratung  zunächst  als  Widerspruch  zum  Leitgedanken  der 
»Hilfe zur Selbsthilfe« als zentrales Merkmal pädagogischer Beratung. An-

5. Ergebnisse

213

erkennungstheoretisch lässt sich dieser Widerspruch jedoch auf lösen, wenn 
Beratung als Unterstützung der Selbstentwicklung innerhalb von Anerken-
nungsverhältnissen verstanden wird. Die Gefahr der Individualisierung der 
Rahmenbedingungen  gilt  es,  explizit  zu  vermeiden,  woraus  sich  die  Not-
wendigkeit  der  Auseinandersetzung  mit  den  strukturellen  Verhältnissen 
ergibt.  In  Rückgriff  auf  die  Definition  von  Professionalität  als  bewusster 
Ref lexion  der  Rahmenbedingungen  werden  diese  damit  auch  zum  Gegen-
stand von Beratung. 

5.4.3   (Aus-)Handlungsfähigkeit in der Anerkennungsberatung

Beratung  als  eine  Form  pädagogischer  Praxis  befindet  sich  in  einem 
Spannungsfeld  von  unterschiedlichen  Anforderungen  und  Erwartun-
gen.  Pädagogische  Professionalität  zeichnet  sich  dadurch  aus,  innerhalb 
dieser  Widersprüche  und  Gegensätze  handlungsfähig  zu  bleiben.  Daher 
wurde  untersucht,  welche  Perspektiven  auf  erfolgreiche  Beratung  und 
welche  Handlungsstrategien  die  Interviewpartner_innen  innerhalb  dieser 
Spannungsfelder  in  Auseinandersetzung  mit  den  restriktiven  Rahmenbe-
dingungen entwickeln. Es stellt sich abschließend die Frage, inwiefern durch 
diese  Handlungsstrategien  auch  tatsächlich  die  professionelle  Handlungs-
fähigkeit gesichert wird. Dazu werden die identifizierten Handlungsstrate-
gien in Beziehung zu den Zielsetzungen und dem zu Beginn rekonstruierten 
Selbstverständnis gesetzt. Der Schwerpunkt liegt nun auf den Zusammen-
hängen zwischen diesen Dimensionen innerhalb der einzelnen Interviews, 
welche  als  Aushandlungsmuster  innerhalb  der  Rahmenbedingungen  inter-
pretiert  werden.  Auf  Grundlage  der  Analyse  wird  nachfolgend  zwischen 
drei  Aushandlungsmustern  unterschieden,  welche  jeweils  eine  spezifische 
Kombination  von  Zielsetzungen,  Handlungsstrategien  und  Selbstverständ-
nis darstellen und entsprechend als »Beratung als Anerkennung«, »Beratung 
für  Anerkennung«  und  »Anerkennung  von  Beratung«  bezeichnet  werden 
(vgl. Abb. 16). 

Diese rekonstruierten Aushandlungsmuster können zum Teil bestimm-
ten  Interviews  zugeordnet  werden,  sind  jedoch  teilweise  auch  kontext-
abhängig  bzw.  zeigen  sich  nur  in  bestimmten  Beratungssituationen.  Im 
Vordergrund  stehen  hier  die  inhaltlichen  Sinnzusammenhänge  innerhalb 
der unterschiedlichen Zugänge zu Aushandlungsprozessen und ihre Ref le-
xion  auf  einer  beratungs-  und  anerkennungstheoretischen  Ebene.  Durch 

214

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

die  Rekonstruktion  der  Zusammenhänge  zwischen  den  einzelnen  Dimen-
sionen findet ein weiterer Schritt in der theoretischen Generalisierung des 
empirischen  Materials  statt.  Es  ist  hier  hervorzuheben,  dass  die  Aushand-
lungsmuster auf Grundlage der analysierten und interpretierten Expert_in-
neninterviews  rekonstruiert  werden  und  die  Ergebnisse  daher  immer  im 
Erhebungskontext  dieser  Interviews  und  der  spezifischen  Forschungspers-
pektive zu sehen sind. 

5.4.3.1  Beratung als Anerkennung: »… dass wir diejenigen  

  weiter stärken« 

»Was benötigt wird, sind verschiedene gesellschaftlich verortete Anlaufstel-
len der Selbstvergewisserung. Beratung kann so auch als ein Raum begriffen 
werden, der den erforderlichen Schutz bietet, um Ängste und Unsicherhei-
ten artikulieren zu können« (Enoch 2011, S. 73)

In der Analyse und Interpretation des empirischen Materials ist als eine Ziel-
setzung von Berater_innen in der Anerkennungsberatung die Erhöhung der 
Handlungs-  und  Entscheidungsfähigkeit  der  Klient_innen  herausgearbei-
tet worden. Die Abgrenzung von externen Kriterien, wie der formalen An-
erkennung oder der bildungsadäquaten beruf lichen Integration, erfordert 
ein klares Selbstverständnis in der Anerkennungsberatung und damit auch 
eine eindeutige Positionierung gegenüber den Klient_innen sowie relevan-
ten  Stellen  und  Behörden.  Es  wird  in  den  Interviews  besonders  hervorge-
hoben, dass die Entscheidungen von den Klient_innen außerhalb der Bera-
tung selbständig getroffen und umgesetzt werden. Das konkrete Handeln 
der  Klient_innen  entzieht  sich  damit  dem  unmittelbaren  Einf lussbereich 
der Beratung und kann daher auch nicht als Erfolgskriterium herangezogen 
werden. Inwiefern die gesetzten Ziele erreicht wurden, wird stattdessen vor 
allem  über  die  subjektive  Wahrnehmung  der  Berater_innen  und  über  ver-
schiedene  Formen  des  strukturierten  Feedbacks  beurteilt.  Durch  die  kon-
kret definierten Ziele sind hier vor allem die beschriebenen Spannungsfelder 
auf institutioneller Ebene relevant. Hindernisse auf gesellschaftlicher und 
rechtlicher Ebene sind strukturell bedingt, liegen daher außerhalb des durch 
die  Zielsetzungen  definierten  Einf lussbereichs  der  Beratung  und  werden 
damit von den Interviewpartner_innen auch als Grenzen der eigenen fach-
lichen Zuständigkeit und damit der Beratungssituation interpretiert.

5. Ergebnisse

215

Voraussetzung hierfür ist eine ressourcenorientierte Perspektive in der 
Beratung  und  die  Aufrechterhaltung  einer  anerkennenden  und  wertschät-
zenden Beratungshaltung unabhängig von einer etwaigen verweigerten An-
erkennung  auf  rechtlicher  oder  gesellschaftlicher  Ebene.  Vor  dem  Hinter-
grund von Aberkennung und Dequalifizierung ermöglicht der pädagogische 
Kontext als Anerkennungsverhältnis die ref lexive Auseinandersetzung mit 
diesen Erfahrungen und wirkt sich unterstützend auf die Ausweitung bzw. 
Einforderung  von  Anerkennungsverhältnissen  auf  gesellschaftlicher  und 
rechtlicher  Ebene  aus.  Das  Selbstverständnis  einer  spezialisierten  Fachbe-
ratung wird hier genutzt, um eine klare Positionierung gegenüber externen 
Anforderungen und Erwartungen einzunehmen und sich gegenüber umfas-
senderen Beratungsanliegen abzugrenzen. 

Besonders  wichtig  sind  hier  deshalb  Weitervermittlungsmöglichkeiten 
zu  passenden  Beratungs-  und  Bildungsangeboten.  Voraussetzung  hierfür 
ist  eine  klare  und  transparente  Einordnung  von  Anerkennungsberatung 
innerhalb  des  Systems  von  unterschiedlichen  Beratungsstellen  und  Unter-
stützungsangeboten.  Dieses  Aushandlungsmuster  lässt  sich  vor  allem  in 
den Fällen rekonstruieren, wo Anerkennungsberatung als eine spezialisierte 
Fachberatung  wahrgenommen  wird.  Die  Interviewpartner_innen  greifen 
zudem auf dieses Handlungsmuster zurück, wenn sie Beratungssituationen 
beschreiben,  die  durch  einen  hohen  informativen  Beratungsanteil  gekenn-
zeichnet sind oder sich auf einmalige Beratungskontakte beschränken.

5.4.3.2  Beratung für Anerkennung: »… man gibt nicht auf«

»Gerade unter den aktuellen bildungspolitischen, ja gesellschaftlichen Stra-
tegien zur Optimierung, Effektivierung und Effizienz spielt es eine nicht un-
erhebliche Rolle, wo die subjektiven Spielräume liegen und wie sie genutzt 
werden können« (Gieseke 2016a, S. 104). 

Die  zweite  rekonstruierte  Perspektive  auf  die  Zielsetzungen  von  Anerken-
nungsberatung definiert erfolgreiche Beratung über strukturelle Kriterien 
wie  die  bildungsadäquate  beruf liche  Integration.  Dabei  ist  es  wichtig  her-
vorzuheben, dass dies aus einer erfolgreichen Beratung nicht zwangsläufig 
folgen  muss,  sondern  entscheidend  ist,  inwiefern  die  Anliegen  der  Klient_
innen  umgesetzt  werden  konnten.  Sobald  die  Zielerreichung  anhand  von 
Anerkennungsverhältnissen gemessen wird die außerhalb der Interaktions-

216

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

ebene  des  Beratungsgesprächs  hergestellt  werden,  sind  die  Berater_innen 
mit  der  möglichen  Verweigerung  von  Anerkennung  auf  gesellschaftlicher 
und rechtlicher Ebene konfrontiert. 

Voraussetzung  für  die  Rückmeldung  der  Zielerreichung  ist  hier  eine 
entsprechend stabile Beratungsbeziehung. Beratung wird demnach als ein 
umfassendes und kontinuierliches Unterstützungsangebot verstanden, wel-
ches in der Anerkennungsberatung vor allem in Form der Verfahrensbeglei-
tung umgesetzt wird. Damit ist zugleich eine parteiliche Beratungshaltung 
im  Kontext  sozialer  Gerechtigkeit  verbunden,  die  oftmals  auch  mit  einer 
starken Identifikation mit den Situationen der Klient_innen einhergeht. In 
Auseinandersetzung  mit  restriktiven  Rahmenbedingungen  wird  hier  ver-
sucht,  die  Klient_innen  vor  allem  durch  die  Entwicklung  von  Handlungs-
alternativen  zu  unterstützen  und  den  Handlungsspielraum  zu  erweitern. 
Das  Engagement  der  Berater_innen  führt  hier  teilweise  auch  dazu,  dass 
neue bedarfsorientierte Projekte in Kooperation mit Bildungseinrichtungen 
oder dem AMS initiiert werden. Durch die Übernahme einer Filterfunktion 
gegenüber den Behörden wird zudem Einf luss auf die Ausführung und Um-
setzung der rechtlichen Vorgaben genommen. 

Indem sie Anerkennungsberatung als Fachberatung einordnen, betonen 
die  Berater_innen  ihre  Unabhängigkeit  und  ihre  fachliche  Kompetenz  in 
der Verfahrensbegleitung. Zudem spezialisieren sie sich auf eine bestimmte 
Zielgruppe. Dieses Aushandlungsmuster zeigt sich vor allem in Interviews, 
in  denen  längere  und  intensivere  Beratungsprozesse  beschrieben  werden 
und damit auch der Auf bau einer entsprechenden Beratungsbeziehung und 
Rückmeldungen ermöglicht werden.

5.4.3.3  Anerkennung von Beratung: »… dass alle damit  

dann weiterkommen«

»Beratungssuchende wünschen sich einerseits eine Anerkennung ihrer mit-
gebrachten Qualifikation, andererseits einen entsprechenden Arbeitsplatz. 
Beide  Wünsche  können  jedoch  grundsätzlich  durch  die  Beratung  alleine 
nicht erreicht werden, da rechtliche Hürden und Rahmenbedingungen des 
Arbeitsmarktes  dem  entgegenstehen.  Transparenz  über  mögliche  weitere 
Schritte ist daher herzustellen« (Bichl 2016a). 

 
5. Ergebnisse

217

Das dritte rekonstruierte Handlungsmuster kann als eine Kombination aus 
den  ersten  beiden  Zugängen  zu  Aushandlungsprozessen  beschrieben  wer-
den.  Ähnlich  wie  im  ersten  Handlungsmuster  wird  erfolgreiche  Beratung 
über die Erhöhung der individuellen Handlungs- und Entscheidungsfähig-
keit  der  Klient_innen  definiert.  In  Auseinandersetzung  mit  restriktiven 
Rahmenbedingungen wird hier Beratung jedoch eher als eine vermittelnde 
Instanz gesehen. Diese Funktion der Vermittlung zwischen den unterschied-
lichen Systemen mit ihren jeweiligen Anforderungen wird auch genutzt, um 
in  Situationen  handlungsfähig  zu  bleiben,  die  durch  gesellschaftlich  und 
rechtlich  bedingte  Widersprüche  und  Spannungsfelder  gekennzeichnet 
sind. Die Klient_innen sollen durch die Herstellung von Transparenz darin 
unterstützt  werden,  eigenständige  Entscheidungen  zu  treffen  und  Hand-
lungsstrategien zu entwickeln. Die Herstellung von Transparenz ermöglicht 
damit auch den Zugang zu bestehenden Anerkennungsverhältnissen. 

Voraussetzung hierfür ist ein einheitliches und verlässliches System an 
strukturellen  Rahmenbedingungen.  Die  Herstellung  von  Transparenz  fin-
det daher nicht nur auf Beratungsebene statt, sondern auch auf struktureller 
Ebene.  Durch  die  institutionenübergreifende  Systematisierung  und  Gene-
ralisierung von Beratungsfällen wird fachspezifisches Expert_innenwissen 
für die Beratung generiert. Gleichzeitig wird diese fachliche Expertise auch 
genutzt, um auf struktureller Ebene auf die Handlungsbedingungen einzu-
wirken.  Ähnlich  wie  im  zweiten  Handlungsmuster  beschrieben,  wird  hier 
für  die  Klient_innen  Partei  ergriffen,  deren  Anliegen  auch  auf  rechtlicher 
und gesellschaftlicher Ebene vertreten werden. Es handelt sich dabei jedoch 
nicht  um  einen  alternativen,  sondern  um  einen  zusätzlichen  Wirkungsbe-
reich der Anerkennungsberatung, der sich aus der überinstitutionellen Zu-
sammenarbeit  zwischen  den  Beratungsstellen  ergibt.  Entsprechend  wird 
diese  Handlungsstrategie  primär  durch  die  Interviewpartner_innen  um-
gesetzt, welche in der Koordination tätig sind, bzw. die Berater_innen ver-
weisen  für  dieses  Aufgabengebiet  auf  die  Koordinationsebene.  Durch  ein 
geteiltes  Beratungsverständnis  als  eine  Fachberatung  können  hier  einrich-
tungsübergreifende  Qualitätsstandards  etabliert  und  damit  ein  gemeinsa-
mes beruf liches Selbstverständnis auch nach außen vertreten werden. 

218

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Abbildung 16: Professionelle Handlungsstrategien in der Anerkennungsberatung 

Beratung als 
Anerkennung

Beratung für
Anerkennung

Anerkennung 
von Beratung

Zielsetzung

individuelle Ebene

strukturelle Ebene

individuelle/
strukturelle Ebene 

Handlungsstrategien

Empowerment, 
Weitervermittlungen

Ausgleich struktureller 
Defizite

strukturelle
Einwirkungen

Selbstverständnis

spezialisierte
Fachberatung

parteiliche
Fachberatung

unabhängige 
Fachberatung

Quelle: eigene Darstellung

5.4.4   Zusammenfassung: (Aus-)Handlungsmuster zwischen 

Handlungs- und Anerkennungsebene

In den ersten beiden Zugängen zu Aushandlungsprozessen werden jeweils 
die  beschriebenen  beratungstheoretischen  Zugänge  eines  emanzipativen 
Beratungsverständnisses und einer parteilichen Beratungshaltung deutlich. 
Aus  einer  beratungstheoretischen  Perspektive  kann  der  erste  Handlungs-
zugang  eher  einem  pädagogischen  Beratungsverständnis  zugeordnet  wer-
den, während der zweite Zugang tendenziell dem Beratungsverständnis in 
der Sozialen Arbeit entspricht. In Bezug auf die Beratungshaltung kann der 
dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden 
werden. In der Beratung generiertes Wissen wird genutzt, um gesellschaft-
liche und rechtliche Problemlagen aus einer parteilichen Haltung zu thema-
tisieren und damit strukturelle Defizite aufzugreifen, welche die individuel-
le Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit der Klient_innen einschränken. 
Die Ergebnisse werden abschließend vertiefend dahingehend analysiert, auf 
welche Handlungsebenen und Anerkennungsverhältnisse sie sich beziehen 
(vgl.  Abb.  17).  Die  ersten  beiden  Aushandlungsmuster  können  beratungs-
theoretisch der individuellen Handlungsebene des Beratungsgesprächs zu-
geordnet  werden,  sind  jedoch  aus  anerkennungstheoretischer  Perspektive 
auf  unterschiedliche  Zielsetzungen  ausgerichtet.  Das  erste  Aushandlungs-
muster »Beratung als Anerkennung« zielt durch Unterstützungsleistungen 
auf  der  Interaktionsebene  des  Beratungsgesprächs  auf  die  Erhöhung  der 
Handlungs-  und  Entscheidungsfähigkeit  und  damit  auf  die  Herstellung 

5. Ergebnisse

219

eines  Anerkennungsverhältnisses  auf  individueller  Ebene.  Das  zweite  Aus-
handlungsmuster »Beratung für Anerkennung« zielt dagegen durch die Er-
weiterung von Handlungsspielräumen und die Entwicklung von Handlungs-
alternativen auf die Herstellung und Ausweitung von gesellschaftlichen und 
rechtlichen Anerkennungsverhältnissen, die hier mit der Bezeichnung »An-
erkennungsverhältnisse auf struktureller Ebene« zusammengefasst werden. 
Das dritte Aushandlungsmuster findet im Unterschied zu den ersten beiden 
rekonstruierten  Zugängen  zu  Aushandlungsprozessen  außerhalb  der  Be-
ratung  auf  einer  strukturellen  Handlungsebene  durch  die  systematische 
Auf bereitung  von  Beratungsfällen  und  Wissensmanagement  statt.  Indem 
in der Beratung generiertes Wissen auf struktureller Ebene weitergegeben 
wird,  zielt  dieses  Aushandlungsmuster  auf  Anerkennungsverhältnisse  auf 
individueller und struktureller Ebene durch die Veränderung von Rahmen-
bedingungen und damit auch die Erhöhung der individuellen Handlungsfä-
higkeit der Klient_innen. Bei einer Kombination aus Handlungsweisen, die 
nur auf der strukturellen Handlungs- und Anerkennungsebene stattfänden 
und auf diese ausgerichtet wären, würde kein Bezug mehr zur Beratung be-
stehen und sie wären eher dem Bereich Organisations- oder Politikberatung 
zuzuordnen. 

Abbildung 17: (Aus-)Handlungsmuster in der Anerkennungsberatung 

Analyseebenen

Anerkennungsverhältnis auf 
individueller Ebene 

Anerkennungsverhältnis auf 
struktureller Ebene

Beratung als
Anerkennung

Beratung für
Anerkennung 

Anerkennung von Beratung

n
e
n
e
b
e
s
g
n
u
d
n
a
H

l

individuelle 
Ebene

strukturelle 
Ebene 

Quelle: eigene Darstellung

220

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Entscheidend  für  die  Analyse  und  Interpretation  sind  hier  jedoch  nicht 
nur  die  unterschiedlichen  Aushandlungsprozesse,  sondern  auch  deren  si-
tuationsspezifische  Realisierungen.  Die  rekonstruierten  Muster  bieten 
unterschiedliche Möglichkeiten von Aushandlungsprozessen zwischen den 
verschiedenen  Anforderungen  und  Erwartungen  in  der  Beratung.  Je  nach 
Beratungssituation  und  beruf licher  Position  können  diese  Aushandlungs-
prozesse  unterschiedlich  gestaltet  werden.  Der  erste  Handlungszugang 
wird  eher  in  Verbindung  mit  kürzeren  Beratungen  beschrieben  oder  für 
Beratungskontakte  per  E-Mail,  welche  nicht  den  Auf bau  einer  umfassen-
deren persönlichen Beratungsbeziehung ermöglichen. Bei Beratungen, die 
als  Begleitprozesse  über  mehrere  Beratungskontakte  andauern,  steht  da-
gegen  eher  die  parteiliche  Beratungshaltung  im  Vordergrund,  welche  ins-
besondere  in  der  Verfahrensbegleitung  konkret  wird.  Der  dritte  Zugang 
wird  vor  allem  auf  der  Koordinationsebene  beschrieben  und  setzt  die  Ver-
netzung und ein gemeinsames Selbstverständnis der Berater_innen voraus, 
wie es hier durch die gemeinsame Definition als Fachberatung ermöglicht 
wird. Gleichzeitig ist zu berücksichtigen, dass durch die Arbeitsteilung auf 
Beratungs- und Koordinationsebene auch eine Entlastung von den jeweils 
anderen Handlungszugängen stattfinden kann.

