II.  Mediale Beratungsformate:  

Vergleiche – Spezi(cid:191)ka – Intentionen

Tim Stanik / Cornelia Maier-Gutheil

Computervermittelte, asynchrone Beratungen in 
der Weiterbildung im Spannungsfeld von Anliegen 
und Prozessierungstransfer

1.  Einleitung

Personenbezogene  Beratungen  zu  Weiterbildungsfragen  sind  in  den  letzten 
Jahren vermehrt Gegenstand gesprächsanalytischer Studien und theoretischer 
Modellierungen geworden. Mit Hilfe dieser Studien konnten etwa die Funk-
tionen  der  Wissensvermittlung  (vgl.  Enoch  2011),  der  Fragetechniken  (vgl. 
Müller 2005) oder der institutionellen Ein(cid:192)üsse in bzw. auf Bildungsberatun-
gen (vgl. Stanik 2015) rekonstruiert werden. Sowohl diese Studien als auch 
die theoretischen Modellierungen von Beratungen in der Weiterbildung (vgl. 
z. B. Meyer 1997; Kossack 2009) beziehen sich bislang ausschließlich auf Be-
ratungsinteraktionen, bei denen die beteiligten Personen gleichzeitig körper-
lich anwesend sind.

Die vorliegende Studie greift dieses Desiderat insofern auf, als sie Prozes-
se von com pu ter vermittelten, asynchronen Weiterbildungsberatungen analy-
siert. Dies erscheint notwendig, da es sich um ein eigenständiges Format mit 
spezi (cid:191)schen  Herausforderungen  handelt  (vgl.  Brunner  2006)  und  hier  noch 
eine „For schungs lücke für eine Professionalisierung der Beratung durch eine 
empirische Grundlagenarbeit zu schließen“ (Gieseke/Käpplinger/Otto 2007: 
33)  ist.  Gegenstand  der  Studie  sind  E-Mail-Weiterbildungsberatungen,  die 
sich mit individuellen Fallbezügen an Personen vor den Besuchen von Weiter-
bildungsmaßnahmen richten (vgl. Nittel 2009; Schiersmann/Remmele 2004).
Beratung de(cid:191)nieren wir phänomenologisch als eine dyadische – in unse-
rem Fall schriftliche – Kommunikation bzw. Korrespondenz zwischen einer 
ratsuchenden und einer beratenden Person, wobei erstere ein (Entscheidungs-)
Problem im Hinblick auf eine Weiterbildungsfrage hat, für das sie zum Zeit-
punkt der Beratung über keine Handlungsalternativen verfügt und sich daher 
professionelle Unterstützung sucht (vgl. Kraft 2011: 156f.).

Unter dem titelgebenden Begri(cid:3445) des „Prozessierungstransfers“ verstehen 
wir  die  Anforderung,  die  sich  den  Beratenden  stellt,  die  mündlichen  bzw. 
schriftlichen  Anliegensdarstellungen,  Problemschilderungen,  Fallbeschrei-
bungen der Ratsuchenden zunächst zu verstehen, um sie dann in professionell 
bearbeitbare  Handlungsschritte  zu  überführen.  Dieser  Prozess  umfasst  im 
Anschluss an Kallmeyer (2000) die Entwicklung einer Problemsicht, die Fest-

62

Tim Stanik / Cornelia Maier-Gutheil

legung des Bearbeitungsgegenstandes und die Lösungsentwicklung durch die 
Beratenden.

Leitendes  Erkenntnisinteressen  der  Studie  ist  es,  mit  diesem  Fokus  ex-
plorativ zu rekonstruieren, wie Beratende im Format von E-Mail-Weiterbil-
dungsberatungen  mit  „Problempräsentationen“  von  ratsuchenden  Personen 
umgehen.

Im Folgenden werden zunächst E-Mails bzw. E-Mail-Beratungen als Kor-
respondenzen gegenstandstheoretisch verortet, um die Fragestellung der Stu-
die zu präzisieren. Im Anschluss an die Darlegung des Untersuchungsdesigns 
werden die Analysen von zwei E-Mail-Weiterbildungsberatungen und deren 
Kontrastierung exemplarisch dargestellt, um abschließend einen Ausblick auf 
Forschungsdesiderate zu geben.

2.  E-Mail-Beratungen

E-Mails sind asynchrone, computervermittelte Formen schriftlicher Kommu-
nikation oder genauer gesagt Korrespondenzen, die sich aus mindestens zwei 
Korrespondenzexemplaren, in unserem Fall einer Anfrage durch eine ratsu-
chende Person und einer Antwort einer beratenden Person, zusammensetzen.
Im  Unterschied  zur  klassischen  Korrespondenzform  des  Briefes  weisen 
computervermittelte Korrespondenzen ein höheres Maß an Anonymität auf 
und sind stärker dialogisch orientiert. In E-Mails wird dennoch in der Regel 
auf  bestehende  schriftsprachliche  Konventionen  zurückgegri(cid:3445)en,  die  vom 
formalen Duktus eines Geschäftsbriefes bis hin zu Umgangssprachlichkeiten 
im Telegrammstil unter Freunden reichen können (vgl. Wolf 2014: 53(cid:3445).).

Im Beratungsdiskurs werden E-Mail-Korrespondenzen sowohl Chancen 
eingeräumt als auch deren Herausforderungen problematisiert. Zunächst sind 
E-Mail-Beratungen anonymer als Face-to-Face Beratungsinteraktionen. Rat-
suchende sind weder zeitlich noch örtlich an die Beratungseinrichtung gebun-
den. Diese Aspekte bezeichnet Knatz (2009: 61f.) als „äußere Niederschwel-
ligkeit“, während mit der sogenannten „inneren Niederschwelligkeit“ gemeint 
ist,  dass  Ratsuchende  weniger  Hemmungen  haben  könnten,  überhaupt  eine 
Beratung in Anspruch zu nehmen. Eine Verschriftlichung von Beratungsan-
liegen kann außerdem einen Mehrwert bieten, da Ratsuchende zu Distanzie-
rungen gegenüber ihren Problemen gezwungen werden und die notwendigen 
schriftlichen  Strukturierungen  Selbstre(cid:192)exionsprozesse  auslösen  können 
(vgl. Knatz 2009: 64f.).

Diesen Chancen steht die Herausforderung gegenüber, dass E-Mail-Kor-
respondenzen im Vergleich zu Interaktionen prinzipiell kanalreduziert sind, 
da  soziale  Hinweisreize  (z.  B.  Alter,  Geschlecht),  die  Prosodie  (z.  B.  Into-

Computervermittelte, asynchrone Beratungen in der Weiterbildung

63

nation)  oder  die  Kinesik  (Gestik,  Mimik)  fehlen  (vgl.  Döring  2003:  149f.). 
Insbesondere Beratende benötigen daher eine professionelle Lesekompetenz 
(vgl. Brunner 2006), um hinreichende Klärungen der Beratungsanliegen vor-
nehmen zu können. Während in Beratungskommunikationen/-interaktionen 
Beratende  zum  Beispiel  ad  hoc  Nach-  oder  Verständnisfragen  stellen  kön-
nen bzw. Anliegen im Gespräch ausgehandelt werden (vgl. Kallmeyer 2000), 
stehen bei E-Mail-Beratungen zunächst nur die schriftlichen Ausgangsschil-
derungen der Ratsuchenden zur Verfügung. Darüber hinaus benötigen Bera-
ter*innen  für  die  Interventionen  eine  professionelle  Schreibkompetenz,  die 
an den Leser*innen bzw. Ratsuchenden orientiert ist, um an deren Vorwissen 
und Wortschatz anschlussfähig formulieren zu können (vgl. Becker-Mrotzek/
Schindler 2007: 13(cid:3445).).

An diesen skizzierten Herausforderungen setzt die Fragestellung des vor-
liegenden Beitrags insofern an, als dass analysiert wird, wie Berater*innen 
die schriftlichen Beratungsanliegen der Ratsuchenden in ihren Interventionen 
transformieren und prozessieren. Wichtig ist es in diesem Zusammenhang zu 
betonen, dass das Beratungshandeln nicht bewertet werden soll, sondern es 
soll auf Basis der empirischen Analysen ein erster explorativer Beitrag zur 
Formatlogik von E-Mail-Weiterbildungsberatungen geleistet werden.

3.  Untersuchungsdesign

Zur Beantwortung der forschungsleitenden Fragestellung kann auf ein Kor-
pus  von  30  E-Mail-Weiterbildungsberatungen  zurückgegri(cid:3445)en  werden,  die 
von  vier  Einrichtungen  (zwei  kommunale  Weiterbildungsberatungsstellen, 
eine VHS, eine Online-Plattform mit Chatfunktion und E-Mail-Beratungen) 
angeboten  worden  sind.  Alle  Korrespondenzen  des  Korpus  sind  zweizügig 
und setzen sich aus einer E-Mail-Anfrage einer ratsuchenden Person und ei-
ner darauf bezogenen Antwort eines/einer Berater*in zusammen.

Für  den  vorliegenden  Beitrag  sind  zwei  Korrespondenzen  als  Eckfälle 
ausgewählt worden, die – was in der Folge zu zeigen sein wird – in den An-
fragen der Ratsuchenden ähnliche Merkmale aufweisen, aber von den jeweils 
beratenden Personen in unterschiedlicher Weise prozessiert werden.

Für  die  Auswertung  wurde  das  Verfahren  der  qualitativen  Korrespon-
denzanalyse  entwickelt,  das  methodologisch  auf  der  linguistischen  (Text-)
Pragmatik  basiert  und  sich  in  seinem  methodischen  Vorgehen  an  die  Inter-
pretationsprinzipien  der  strukturalen  Hermeneutik  anlehnt.  Die  linguisti-
sche Pragmatik betrachtet kommunikative Äußerungen als Sprech- bzw. als 
Schreibhandlungen und untersucht die zugrundeliegenden Prinzipien, an de-
nen sich sprechende/schreibende und hörende/lesende Personen orientieren, 

64

Tim Stanik / Cornelia Maier-Gutheil

damit ein gegenseitiges Verstehen gewährleistet wird (vgl. Ehrhardt/Heringer 
2011: 14). Ziel von pragmatisch-linguistischen Analysen ist es, die Funktion 
von  Gesprächen/Texten  zu  rekonstruieren,  indem  die  Sprech-/Schreibhand-
lungen in ihren konkreten kommunikativen Verwendungszusammenhängen 
beschrieben  werden.  Beratungs-E-Mails  lassen  sich  damit  als  Abfolge  von 
Schreibhandlungen betrachten, die in spezi(cid:191)schen textuellen Relationen zu-
einander stehen, gemeinsame thematische Grundlagen haben und mit denen 
individuelle  und  gesellschaftliche  Zwecke  verfolgt  werden  (vgl.  Langheine 
1983: 197; Brünner/Graefen 1994: 14).

Für die Analyse sind zunächst die E-Mails der Ratsuchenden streng se-
quenziell  und  kontextfrei  mit  Hilfe  einer  extensiven  Lesartendiskussionen 
durch  die  beiden  Autor*innen  rekonstruiert  worden  (vgl.  Oevermann  u.a. 
1979), um daraufhin die Antwort-E-Mails der Beratenden mit dem gleichen 
Verfahren  zu  analysieren.  Erst  im  Anschluss  wurden  die  E-Mails  der  Rat-
suchenden  und  die  der  Beratenden  aufeinander  bezogen,  um  dann  Korres-
pondenzen  des  Korpus  minimal  miteinander  zu  kontrastieren  (vgl.  Strauss/
Corbin 1996).

Mit Hilfe dieses methodischen Zugri(cid:3445)s ist es weder möglich, die Inten-
tionen  der  ratsuchenden  noch  die  der  beratenden  Personen  zu  analysieren. 
Auch können keine Aussagen zum Beispiel über die Beratungsverständnisse 
der Beratenden oder über die Wirkungen und den Nutzen bei den Ratsuchen-
den getro(cid:3445)en werden. Eine weitere Einschränkung betri(cid:3445)t die Diskussion der 
Lesarten, da diese im Rahmen des Beitrags nicht vollständig dargestellt wer-
den können. Außerdem wurden die Analysen durch die beiden Autor*innen 
angefertigt und nicht wie von Oevermann u. a. (1979) gefordert in einer Inter-
pretationsgruppe, wenngleich Lesarten, die in der Diskussion des Vortrages 
auf der Sektionstagung formuliert worden sind, für den Beitrag berücksich-
tigt wurden.

4.  Ergebnisse einer qualitativen Korrespondenzanalyse – 

Ein Fallvergleich

In  der  Folge  werden  ausgewählte  Aspekte  der  Analysen  am  Beispiel  von 
zwei  Korrespondenzen  dargestellt.  Zunächst  werden  die  Anfragen  der  Rat-
suchenden analysiert, um anschließend den Prozessierungstransfer durch die 
jeweiligen Berater*innen miteinander zu vergleichen. Hierbei wird die Unter-
scheidung  von  informativen  und  situativen  Beratungsbedarfen  von  Gieseke 

Computervermittelte, asynchrone Beratungen in der Weiterbildung

65

und Opelt (2004) als Heuristik aufgegri(cid:3445)en1, um insbesondere zu veranschau-
lichen,  wie  der/die  Berater*in  die  Beratungsanliegen  in  ihren  E-Mail-Ant-
worten (nicht) prozessieren.

4.1  Vergleich der E-Mail-Anfragen

Abb. 1: Anfrage Korrespondenz 7

Die  ratsuchende  Person2  erö(cid:3445)net  die  Beratungsanfrage,  indem  sie  nach  ei-
ner  förmlichen  Begrüßung  direkt  auf  eine  o(cid:3445)ensichtlich  zurückliegende, 
belastende  Lebenssituation  stichwortartig  Bezug  nimmt,  um  daraufhin  den 
Wunsch zu formulieren, eine Weiterbildung zu drei potentiellen Themenbe-
reichen („Bewältigung von Stress, Resilienz, Erhaltung der eige-
nen  Gesundheit“) im Rahmen eines „Bildungsurlaubs“ zu absolvieren. 
Sie  ergänzt  altersbezogene  wie  auch  regionale  Angaben,  bevor  sie  sich  ab-
schließend  prospektiv  für  eine  mögliche  Empfehlung  bedankt.  Es  fällt  auf, 
dass potenzielle Beratungsanliegen nicht explizit formuliert, sondern ledig-
lich  implizit  angedeutet  werden.  So  könnte  die  Ratsuchende  entweder  eine 
Unterstützung bei der Ermittlung einer zu den genannten Themen geeigneten 
Weiterbildung benötigen, und/oder sie möchte wissen, ob eine solche Weiter-
bildung über einen „Bildungsurlaub“ förderfähig ist bzw. welche Voraus-
setzungen hierfür zu erfüllen sind.

1  Während informative Beratungsanliegen dadurch gekennzeichnet sind, dass Ratsuchende 
bereits  vor  den  Gesprächen  klare  Vorstellungen  darüber  haben,  welche  Weiterbildungs-
maßnahmen sie aus welchen Motiven besuchen möchten, sprechen Ratsuchende in situati-
ven Beratungen problematische Lebenssituationen an. Diese gehen zwar auch explizit mit 
Bedürfnissen  nach  Weiterbildungsmaßnahmen  einher,  wenngleich  die  Weiterbildungs-
wünsche den Ratsuchenden noch unklar sind. Biogra(cid:191)e orientierte Beratungen sind durch 
Lebenskrisen und Ängste der Ratsuchenden gekennzeichnet, wobei die widersprüchlichen 
Situationsbeschreibungen  nicht  ausreichen,  um  Weiterbildungsinteressen  spezi(cid:191)zieren 
und  Weiterbildungsmaßnahmen  vorschlagen  zu  können  (vgl.  Gieseke  und  Opelt  2004: 
34(cid:3445).).

2  Alle Angaben, die Rückschlüsse auf Personen, Orte, Einrichtungen usw. zulassen, wurden 

von uns oder den Berater*innen anonymisiert.

66

Tim Stanik / Cornelia Maier-Gutheil

Während  diese  Anliegen  einen  informativen  Beratungsbedarf  implizie-
ren,  kann  jedoch  auch  ein  situativer  Beratungsbedarf  nicht  ausgeschlossen 
werden. Die in den Gedankenstrichen eingeschobenen Hintergrundinforma-
tionen („Unterstützung p(cid:192)egebedürftiger Eltern“, „schwere Erkran-
kungen  des  Ehemannes“  bei  Ausübung  einer  „Vollzeitstelle“)  impli-
zieren, dass die Ratsuchende Hilfe beim Umgang mit bzw. bei der Re(cid:192)exion 
über diese Lebenssituation(en) wünscht. Dies könnte etwa die Frage betre(cid:3445)en, 
inwiefern  eine  der  genannten  Weiterbildungsmöglichkeiten  dazu  hilfreich 
wäre. Diese Lesart wird durch den mit dem Konditionalsatz erho(cid:3445)ten Wunsch 
nach einer Unterstützung plausibel.

Dass es sich bei dieser prinzipiellen Uneindeutigkeit der Reichweite der 
Beratungsanliegen nicht um einen Einzelfall handelt, zeigt die zweite, im Fol-
genden analysierte Beratungsanfrage. Im Unterschied zum ersten Fall wird 
hier ein situativer Beratungsbedarf jedoch deutlicher markiert, da die ratsu-
chende Person sich o(cid:3445)ensichtlich in einer akut prekären Lebenssituation be-
(cid:191)ndet, die sie mit Hilfe einer Weiterbildung zu lösen gedenkt.

Abb. 2: Anfrage Korrespondenz 27

Zu Beginn fällt die ungewöhnliche Adressierung bei der Anrede („Sehr ge-
ehrte Dame oder Herr“) auf, die die Lesart erö(cid:3445)net, dass der Ratsuchende 
nicht weiß, wer seine E-Mail-Anfrage bearbeiten wird. Durch die Anrede im 
Singular (üblich ist die Anrede im Plural) könnte auch markiert werden, dass 
die Korrespondenz vertraulich zu behandeln und nicht weiterzugeben oder im 
Team zu besprechen ist.

Im ersten Absatz stellt sich der Ratsuchende zunächst selbst als de(cid:191)zitä-
re Person vor, die – aus einer berufsbezogenen Perspektive – relativ alt und 
aktuell arbeitsunfähig ist. Daraufhin erläutert er seinen Arbeitskontext, wo-
bei nicht die Art der Tätigkeit, sondern die Form ihrer Ausübung als selbst-
bestimmt hervorgehoben wird. Im zweiten Absatz geht er genauer auf seine 

Computervermittelte, asynchrone Beratungen in der Weiterbildung

67

Situation  ein,  indem  angedeutet  wird,  warum  er  krankgeschrieben  worden 
ist – sein langjähriger Arbeitsplatz ist weggefallen und er wurde einem Lei-
tungsteam  unterstellt.  Die  Passivkonstruktion  („unterstellt  wurde“)  er-
ö(cid:3445)net die Lesart, dass er sich fremdbestimmt fühlt. Im Anschluss formuliert 
er  die  These,  dass  seine  Arbeitsunfähigkeit  ursächlich  aus  der  neuen  wei-
sungsgebundenen  Arbeitsplatzsituation  resultiert  ist,  die  er  als  „Dilemma“ 
charakterisiert.  Hiermit  könnte  sich  die  Lesart  der  Markierung  einer  Ver-
traulichkeit bestätigen. Dadurch ist zudem ein o(cid:3445)ensichtlich situativer und/
oder latenter Biogra(cid:191)e orientierter Beratungsbedarf o(cid:3445)enkundig, wenngleich 
im  Anschluss  ein  informatives  Beratungsanliegen  formuliert  wird.  So  will 
der Ratsuchende wissen, inwiefern förderfähige Weiterbildungsangebote im 
„Sozialen Bereich“ existieren, die außerdem durch die Agentur für Arbeit 
(cid:191)nanziell gefördert werden. Die mit dem letzten Absatz eingeleitete Verab-
schiedung  und  das  darin  enthaltene  Angebot,  persönlich  vorbeizukommen, 
wie  auch  die  explizite  Beendigung  („Vielen  Dank  einstweilen“)  lassen 
die Lesart zu, dass die schriftliche Anfrage zur Kontaktanbahnung für einen 
persönlichen Beratungstermin dient – unter der Voraussetzung, dass förder-
fähige Weiterbildungen im gewünschten Bereich existieren.

Beide  E-Mail-Anfragen  weisen  Anzeichen  für  ein  situatives  Beratungs-
anliegen  auf,  wobei  mit  den  spezi(cid:191)schen  Fragen  der  Ratsuchenden  jeweils 
ein informatives Anliegen explizit thematisiert wird. Es stellt sich die Frage, 
wie die beiden Berater*innen diese Beratungen prozessieren. In beiden Fällen 
besteht die Möglichkeit, lediglich die informativen Fragen aufzugreifen und/
oder die prekären Lebenssituationen und deren Lösung durch den Besuch ei-
ner Weiterbildung zum Gegenstand der weiteren Korrespondenz werden zu 
lassen.

4.2  Vergleich des Prozessierungstransfers

Die  beiden  analysierten  Korrespondenzen  stehen  für  eine  Korrespondenz-
sorte3, die sich dadurch charakterisieren lässt, dass in den Anfragen bezüg-
lich des Beratungsanliegens sowohl Hinweise auf informative als auch auf 
situative  Beratungsanliegen  vorhanden  sind.  Die  Varianzen  innerhalb  der 
Korrespondenzsorte ergeben sich durch die je fallspezi(cid:191)sche Prozessierung 
dieser Anliegen seitens der Beratenden. Ziel der vergleichenden Analyse ist 
es, die jeweiligen Prozessierungsaktivitäten der beiden Berater*innen in ih-
ren  Gemeinsamkeiten  und  Unterschieden  zu  rekonstruieren  und  mit  Blick 

3  Unter  einer  Korrespondenzsorte  verstehen  wir  Beratungskorrespondenzen  mit  gleichen 

Merkmalen (vgl. Stanik/Maier-Gutheil 2018).

68

Tim Stanik / Cornelia Maier-Gutheil

auf  die  Potenziale  und  Spezi(cid:191)ka  computervermittelter  asynchroner  Bil-
dungsberatung  vor  dem  Hintergrund  forschungsbezogener  Konsequenzen 
einzuordnen.

Abb. 3: Antwort Korrespondenz 7

Abb. 4: Antwort Korrespondenz 27

In beiden Fällen bearbeiten die Berater*innen den informativen Bedarf, in-
dem sie den Ratsuchenden Hinweise zu Recherchemöglichkeiten geben. Da-
bei  werden  jeweils  Internetadressen  genannt  wie  auch  Hilfestellungen  zur 
Suche angeboten: „Sie können dort auch eine Umkreissuche machen, 

Computervermittelte, asynchrone Beratungen in der Weiterbildung

69

sodass nur Veranstaltungen in dem von ihm gewählten Umkreis 
angezeigt werden“ (K47). Daneben werden auch allgemeine Informationen 
zum  Beispiel  über  Finanzierungsmöglichkeiten  unterbreitet:  „Für  beruf-
liche  Veränderung  gibt  es  keine  Altersgrenze,  und  das  gilt 

auch für Förderprogramme zur beruflichen Weiterbildung. Solche 
Förderprogramme  sind  die  Bildungsprämie,  der  Bildungsscheck 
und in bestimmten Fällen das Aufstiegs-Bafög“ (K27). Die Hinwei-
se auf Internetdatenbanken zeigen die Erwartungshaltung der Berater*innen, 
dass  die  ratsuchenden  Personen  in  der  Lage  sind,  selbständig  nach  Weiter-
bildungsangeboten für ihre individuellen Anliegen zu suchen wie auch eine 
diesbezügliche Entscheidung zu tre(cid:3445)en. Damit dienen diese Prozessierungen 
o(cid:3445)ensichtlich  dazu,  die  Handlungs-  und  Entscheidungsfähigkeit  der  Ratsu-
chenden herzustellen.

Hier enden die Gemeinsamkeiten auf der Ebene des Prozessierungstrans-

fers der beiden Eckfälle.

Wenngleich auch in der Korrespondenz 7 ein situatives Anliegen erkenn-
bar ist, wird es von der Beraterin nicht aufgegri(cid:3445)en. Stattdessen delegiert sie 
handlungskonstitutiv das Anliegen ‚Empfehlung von Seminaren‘ an die Rat-
suchende zurück und nennt dieser eine Möglichkeit, selbstgesteuert mithilfe 
einer regionalen internetbasierten Datenbank an die benötigten Informationen 
zu gelangen. Au(cid:3445)ällig ist, dass die Beraterin weder Re(cid:192)exionsfragen stellt, 
mit  deren  Hilfe  die  Ratsuchende  ihre  Weiterbildungsinteressen  klären  bzw. 
spezi(cid:191)zieren könnte noch den Aspekt einer potenziellen (Nicht-)Förderfähig-
keit des von der Ratsuchenden erwähnten „Bildungsurlaubs“ aufgreift.

Demgegenüber prozessiert der Berater der Korrespondenz 27 einen situa-
tiv orientierten Beratungstyp und geht in den ersten beiden Absätzen deutend 
auf die aktuelle Situation des Ratsuchenden ein: „besteht o(cid:3697)ensichtlich 
ein großer Veränderungsdruck“ (K27). Er nimmt damit eine Rede(cid:191)niti-
on von dessen Anliegen ‚zeitnahe Veränderung der aktuellen Beschäftigungs-
situation‘  vor,  da  sich  dieser  lediglich  nach  einer  Weiterbildung  und  deren 
Förderung  durch  die  Agentur  für  Arbeit  erkundigt  hatte.  Mittels  impliziter 
(„Die Frage ist, wie hier eine Besserung erreicht werden kann“) 
und expliziter Re(cid:192)exionsfragen („was wäre dann Ihre Strategie?“) geht 
er sodann auf die Frage des Ratsuchenden ein, wie dieser „aus diesem Di-
lemma herauskommen“ könne. Insbesondere mit der zweiten Re(cid:192)exionsfrage 
erö(cid:3445)net  der  Berater  einen  Rahmen,  der  über  das  formulierte  Anliegen  hi-
nausgeht.  Er  spitzt  damit  die  Situation  zu  und  markiert  zugleich,  dass  eine 
Teilnahme per se aus seiner Experten-Sicht nicht ausreiche, sondern lediglich 
eine kurzfristige Lösung darstelle. Außerdem unterbreitet er dem Ratsuchen-
den auf der Basis seines Expertenwissens einen internen („innerhalb  des 

4  Die Abkürzung K steht hier für Korrespondenz.

70

Tim Stanik / Cornelia Maier-Gutheil

bestehenden  Beschäftigungsverhältnisses“)  und  einen  externen  Lö-
sungsweg („Arbeitgeberwechsel“), wobei sich andeutet, dass er die interne 
Lösung präferiert.

Auch im Kontext der Prozessierung des informativen Anliegens (Absätze 
3+4)  erwähnt  der  Berater  –  neben  den  Informationen  über  Recherchemög-
lichkeiten und Förderprogrammen in Bezug auf die vom Ratsuchenden an-
gesprochene  „Arbeitsagentur“  –  das  Risiko,  dass  deren  Förderungen  an 
Bedingungen  geknüpft  sein  könnten,  die  der  Ratsuchende  möglicherweise 
nicht erfüllt. Er formuliert eine explizite Handlungsempfehlung („Sie soll-
ten aber bei der zuständigen Arbeitsagentur danach fragen!“), 
der  durch  das  Ausrufezeichen  Nachdruck  verliehen  wird.  Indem  er  seine 
Empfehlung mit dem Verweis auf ein spezi(cid:191)sches Förderprogramm („WeGe-
bAU“) ergänzt, verfolgt er handlungskonstitutiv seinen ohnehin präferierten 
internen Lösungsvorschlag mit dem aktuellen Arbeitgeber. Im letzten Absatz 
di(cid:3445)erenziert  er  abschließend  noch  einmal  explizit  zwischen  Informationen 
über  „Fördermöglichkeiten“  (informative  Beratung)  und  „inhaltliche 
Schritte zur Bewältigung der Situation“ (situative Beratung), wobei 
er für den letzteren Aspekt eine „persönliche,  umfangreichere  Bera-
tung“ im Stil einer trägerunabhängigen Weiterbildungsberatung vorschlägt. 
Damit  grenzt  er  das  Format  Face-to-Face-Beratung  implizit  und  positiv(er) 
konnotiert vom Format E-Mail-Beratung ab.

Den Fallvergleich pointierend wird das Anliegen im ersten Eckfall primär 
informativ (kriteriengestützte Kurssuche) ohne die situativen Bezüge (fami-
liäre Belastungssituation, Uneindeutigkeit des Weiterbildungswunsches) pro-
zessiert.  Im  zweiten  Eckfall  wird  das  Anliegen  sowohl  situativ  (berufliche 
Belastungssituation)  als  auch  informativ  (förderfähige  Weiterbildungsmög-
lichkeiten) bearbeitet.

Gleichwohl gelingt es beiden Beratenden im Rahmen ihrer Prozessierun-
gen der informativen Anliegen, durch Rückdelegationen an die Ratsuchenden 
(Verweis  auf  Internetdatenbanken  und  Recherchemöglichkeiten),  diese  zu 
selbständigen Aktivitäten aufzufordern, womit letztlich in beiden Fällen die 
Handlungsautonomie der Ratsuchenden unterstützt wird.

Während allerdings die Beraterin im ersten Eckfall die Komplexität des 
Beratungsanliegens eher ignoriert, greift der Berater im zweiten Eckfall die 
Komplexität  auf  und  re(cid:192)ektiert  diese  darüber  hinaus.  Dies  wird  besonders 
deutlich, wenn man sieht, dass die Beraterin (K7) hier ohne Re(cid:192)exionsfragen, 
Handlungsempfehlungen  sowie  Lösungsvorschläge  auskommt,  wohingegen 
der Berater (K27) mittels unterschiedlicher Fragen Re(cid:192)exionsanlässe für den 
Ratsuchenden bietet und Handlungsempfehlungen sowie eigene Lösungsvor-
schläge entwickelt und dadurch explizit seine Expertensicht verdeutlicht.

Computervermittelte, asynchrone Beratungen in der Weiterbildung

71

5.  Forschungsdesiderate 

Unsere Analysen zeigen, dass „der Verstehensprozess immer als eine Wech-
selwirkung zwischen vorgegebenem Text und der Kognitionsstruktur des Le-
sers [bzw. der Leserin; TS/CMG] aufzufassen ist“ (Christmann 2004: 33f.). 
Bislang liegen keine empirischen Erkenntnisse darüber vor, welche Prozesse 
sich seitens der Rezipient*innen, in unserem Fall der Beratenden, abspielen. 
Bedeutsam wäre es demnach, Verstehensprozesse beim Lesen genauer zu un-
tersuchen, etwa mit Hilfe der Methode des lauten Denkens vor dem Hinter-
grund divergierender Ausgangssituationen mit Bezug auf das Vorwissen der 
Beratenden sowie ihrer Zielsetzungen, Erwartungen und Einstellungen (vgl. 
Christmann 2004: 34).

Weiter  erscheint  es  notwendig,  Beratungsverständnisse  von  Beratenden 
und  Ratsuchenden  in  Bezug  auf  E-Mail-Weiterbildungsberatungen  zu  be-
trachten. So wird in der Korrespondenz 27 durch die Hinweise auf eine sich 
möglicherweise anschließende Face-to-Face-Beratung deutlich, dass für die 
Beteiligten  E-Mail-Weiterbildungsberatungen  bei  komplexen  Problemlagen 
ein Surrogat darstellen.

Auch  wäre  es  notwendig,  Interventionsstudien  durchzuführen,  um  her-
auszu(cid:191)nden,  inwiefern  Quali(cid:191)zierungen  von  Beratenden  im  Hinblick  auf 
E-Mail-Beratungen  dazu  beitragen,  dass  textbasierte  Anfragen  in  ihrer 
Komplexität  angemessen  erfasst  und  entsprechend  bearbeitet  werden.  Hier 
könnten  Studien,  wie  sie  beispielsweise  an  der  EH  Darmstadt  bezogen  auf 
den  Erwerb  von  Beratungskompetenzen  (vgl.  Weinhardt  2015)  oder  an  der 
Universität Tübingen bezogen auf den Erwerb von Lehrkompetenzen durch-
geführt werden (vgl. Hetfleisch/Goeze/Schrader 2017), praktische und metho-
dologische Orientierungen bieten.

Schließlich müssten auch E-Mail-Beratungskorrespondenzen aus anderen 
Feldern (vgl. Überblick bei Pick 2017) systematisch untersucht und in maxi-
malen Kontrastierungen miteinander verglichen werden, um auf einer solchen 
empirischen  Basis  ein  Kernhandlungsschema  für  asynchrone  digitale  (Bil-
dungs-)Beratungen zu entwickeln.

Literatur

Becker-Mrotzek, Michael/Schindler, Kirsten (2007): Schreibkompetenz modellieren. 
In:  Becker-Mrotzek,  M./Schindler,  K.  (Hg.):  Texte  Schreiben.  Köln:  Gilles  & 
Francke, S. 7–26.

72

Tim Stanik / Cornelia Maier-Gutheil

Brunner,  Alexander  (2006):  Methoden  des  digitalen  Lesens  und  Schreibens  in  der 
Online-Beratung.  In:  e-beratungsjournal.net,  4,  2.  http://www.e-beratungsjour-
nal.net/ausgabe_0206/brunner.pdf [Zugri(cid:3445): 05.12.2017].

Brünner, Gisela/Graefen, Gabriele (1994): Einleitung: Zur Konzeption der Funktiona-
len Pragmatik. In: Brünner, G./Graefen, G. (Hg.): Texte und Diskurse. Methoden 
und Forschungsergebnisse der funktionalen Pragmatik. Opladen: Westdeutscher 
Verlag, S. 7–21.

Christmann, Ursula (2004): Verstehens- und Verständlichkeitsmessung: Methodische 
Ansätze in der Anwendungsforschung. In: Lerch, Kent D. (Hg.): Recht verstehen. 
Verständlichkeit,  Missverständlichkeit  und  Unverständlichkeit  von  Recht.  Ber-
lin/New York: de Gruyter, S. 33–62.

Döring, Nicola (2003): Sozialpsychologie des Internets. Die Bedeutung des Internets 
für Kommunikationsprozesse, Identitäten, soziale Beziehungen und Gruppen. 2., 
vollständig überarbeitete und erweiterte. Göttingen: Hogrefe.

Ehrhardt, Claus/Heringer, Hans Jürgen (2011): Pragmatik. Paderborn: UTB.
Enoch, Clinton (2011): Dimensionen der Wissensvermittlung in Beratungsprozessen. 

Gesprächsanalysen der beruflichen Beratung. Wiesbaden: VS Springer.

Gieseke,  Wiltrud/Käpplinger,  Bernd/Otto,  Sylvana  (2007):  Prozessverläufe  in  der 
Beratung  analysieren  –  Ein  Desiderat.  Begründung  und  Entwicklung  eines 
Forschungsdesigns.  In:  Report.  Zeitschrift  für  Weiterbildungsforschung,  30,  1, 
S. 33–42.

Gieseke, Wiltrud/Opelt, Karin (2004): Weiterbildungsberatung. 2. Studienbrief. Zen-

trum für Wissenschaftliche Weiterbildung. Kaiserslautern.

Hetfleisch,  Petra/Goeze,  Annika/Schrader,  Josef  (2017):  Wie  PraktikerInnen  wis-
senschaftliche Befunde verwenden. Selektions- und Rezeptionsprozesse bei der 
Implementation eines evidenzbasierten Trainingskonzepts. Zeitschrift für Päda-
gogik, 63, 2, S. 182–205.

Kallmeyer, Werner (2000): Beraten und Betreuen. Zur gesprächsanalytischen Unter-
suchung  von  helfenden  Interaktionen.  In:  Zeitschrift  für  qualitative  Bildungs-, 
Beratungs- und Sozialforschung (ZBBS) 1, 2, S. 227–252.

Knatz, Birgit (2009): Die webbasierte Mail-Beratung. In: Kühne, S./Hintenberger, G. 
(Hg.): Handbuch Online Beratung. Psychosoziale Beratung im Internet. 2. Auf-
lage. Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, S. 59–67.

Kraft,  Volker  (2011):  Beraten.  In:  Kade,  J./Helsper,  W./Lüders,  C./Eglo(cid:3445),  B./Radt-
ke,  F.-O.  /Thole,  W.  (Hg.):  Pädagogisches  Wissen:  Erziehungswissenschaft  in 
Grundbegri(cid:3445)en. Stuttgart: Kohlhammer S. 155–161.

Kossack, Peter (2009): Bildungsberatung revisited. Ein Strukturmodell zur Bildungs-
beratung. In: Rolf, A./Gieseke, W./Zeuner, C. (Hg.): Bildungsberatung im Dia-
log. Theorie – Empirie – Re(cid:192)exion. Band 1. Baltmannsweiler: Schneider Verlag, 
S. 45–67.

Langheine,  Volker  (1983):  Textpragmatische  Analyse  schriftlicher  Kommunikation 
am Beispiel des Briefes. In: Grosse, S. (Hg.): Schriftsprachlichkeit. Düsseldorf, 
S.  190–211.  https://ids-pub.bsz-bw.de/(cid:191)les/1977/Langeheine_Textpragmatische_
Analyse_1983.pdf [Zugri(cid:3445): 05.12.2017].

Nittel,  Dieter  (2009):  Beratung  –  eine  (erwachsen-)pädagogische  Handlungsform. 
Eine  de(cid:191)nitorische  Verständigung  und  Abgrenzung.  In:  Hessische  Blätter  für 
Volksbildung 59, 1, S. 5–18.

Computervermittelte, asynchrone Beratungen in der Weiterbildung

73

Meyer, Katharina (1997): Weiterbildungsberatung – Aktuelle Aufgaben und Proble-

me. In: Hessische Blätter für Volksbildung 47, 3, S. 224–233.

Müller,  Andrea  (2005):  Weiterbildungsberatung.  Qualitative  Analyse  von  Interak-
tions-  und  Prozessverläufen  situativer  und  biographieorientierter  Weiterbil-
dungsberatungsgespräche. Berlin: Rhombos-Verlag.

Oevermann, Ullrich/Allert, Tilman/Konau, Elisabeth/Krambeck, Jürgen (1979): Die 
Methodologie einer „objektiven Hermeneutik“ und ihre allgemeine forschungs-
logische Bedeutung in den Sozialwissenschaften. In: Soe(cid:3445)ner, H.-G. (Hg.): In-
terpretative Verfahren in den Sozial- und Textwissenschaften. Stuttgart: Metzler, 
S. 352–434.

Pick, Ina (2017) (Hg.): Beraten in Interaktion. Eine gesprächslinguistische Typologie 

des Beratens. Frankfurt a. M.: Peter Lang.

Schiersmann, Christiane/Remmele, Heide (2004): Beratungsfelder in der Weiterbil-
dung.  Eine  empirische  Bestandsaufnahme.  Baltmannsweiler:  Schneider  Verlag 
Hohengehren.

Stanik,  Tim  (2015):  Beratung  in  der  Weiterbildung  als  institutionelle  Interaktion. 

Frankfurt a. M.: Peter Lang.

Stanik,  Tim  /Maier-Gutheil,  Cornelia  (2018):  E-Mail-Weiterbildungsberatungen. 
Ergebnisse  einer  qualitativen  Korrespondenzanalyse.  Medienpädagogik  30, 
(2. März), 73–93. doi:10.21240/mpaed/30/2018.03.02.X. 

Strauss,  Anselm/Corbin,  Juliet  (1996):  Grounded  Theory:  Grundlagen  Qualitativer 

Sozialforschung. Weinheim: Beltz.

Weinhardt, Marc (2015) (Hg.): Psychosoziale Beratungskompetenz. Pilotstudien aus 

der Arbeitsstelle für Beratungsforschung. Weinheim: Beltz.

Wolf, Marc (2014): E-Mail in der Psychotherapie – Entwicklung und Evaluation eines 
E-Mail  basierten  Nachsorgeprogramms  für  die  stationäre  Psychotherapie.  Hei-
http://archiv.ub.uni-heidelberg.de/volltextserver/16930/1/WOLF_Dis-
delberg. 
sertation_(cid:191)nal.pdf [Zugri(cid:3445): 05.12.2017].

Sebastian Zick

Bildung, Beratung, Bewegung – Die Steuerung  
der Bildungsreise zwischen Apodemik und 
 euro päischer Mobilitätspolitik

1.  Einleitung

Der  Beitrag  thematisiert  die  Frage,  wie  (Bildungs-)Reisende  in  informellen 
Kontexten Rat für ihr Reisevorhaben (cid:191)nden und wie durch unterschiedliche 
Modi von Beratung subjektive Reiseerfahrungen vorstrukturiert werden. Da-
für wird ein weiter Begri(cid:3445) von Beratung zugrunde gelegt, der Beratung nicht 
an formale, professionelle (pädagogische) Settings bindet, in denen sich Bera-
tende und Ratsuchende gegenüberstehen, sondern diese überall dort verortet, 
wo sich Subjekte externe Expertisen oder Dienstleistungen als Hilfe zur Be-
arbeitung individueller Sorgen aneignen.

Dieser Wandel von Beratung lässt sich auch in der sozialen Praxis des Rei-
sens im Streben nach Bildung aufzeigen. Dabei stellt sich die Frage, wie und 
in welchen Formaten subjektive Bewegung, als Scharnier zwischen Bildung 
und Reisen, „richtig“ eingesetzt wird, um dem Anspruch der Bildung auf Rei-
sen zu entsprechen (vgl. Schroeder 2009). Beratung zielt in diesem Kontext 
demgemäß auf subjektive Mobilitätskompetenzen.

Reiseberichte und Reiseführer sind hierfür bereits seit Jahrhunderten ein 
Medium  der  Beratung.  Entlang  einer  machttheoretischen  Perspektive  kann 
konstatiert werden, dass veränderte Subjektivierungsformen dabei stets neue 
Möglichkeiten der Beratung von Reisenden durch die Vermittlung von Wis-
sen oder veränderte Formen der Adressierung von potentiell Reisenden evo-
zieren.

Der Beitrag beschäftigt sich mit der Verbindung von Reisen, die in der Er-
wartung von Bildung angetreten werden, und Beratungsformen, in denen die 
Frage, wie sich Subjekte auf Reisen bewegen können oder sollen, bearbeitet 
werden. Ich werde darauf eingehen, wie und wodurch auf Subjekte von Be-
ratung in ihren subjektiven Aneignungsprozessen von Welt durch Beratung 
eingewirkt  wird,  welche  Verschiebungen  sich  im  Rat  zum  richtigen  Reisen 
zeigen  und  wie  ein  erwachsenenbildungsforschender  Beratungsbegri(cid:3445)  dies 
re(cid:192)exiv aufnehmen kann.

Dazu  werde  ich  zunächst  eine  bildungstheoretisch-ideengeschichtliche 
Perspektive auf den Nexus Bildung-Reisen entwickeln, welche die Kategorie 
der  Bewegung  als  Verbindung  setzt  (2.).  Darauf  folgt  eine  Thematisierung 
von  Beratung,  bei  der  diese  unter  der  doppelten  Di(cid:3445)erenz  von  Rat  und  Tat 

76

Sebastian Zick

sowie Selbst- und Fremdbestimmung betrachtet wird (3.). Diese Bindung von 
Bildungsreisegeschehen  an  Beratungsakte  werde  ich  im  Folgenden  anhand 
der  Apodemik,  einer  im  16.  Jahrhundert  entstehenden  Kunstlehre  des  rich-
tigen  Reisens,  darstellen  (4.).  Davon  ausgehend  endet  der  Beitrag  mit  einer 
Re(cid:192)exion  des  (Bildungs-)Beratungsbegri(cid:3445)s  im  Kontext  von  Bildungsreisen 
vor  dem  Hintergrund  einer  Thematisierung  der  Mobilitätspolitik  der  Euro-
päischen  Union  als  aktueller  Form  der  Adressierung  potentieller  Bildungs-
reisender (5.).

2.  Bildung, Reisen und Bewegung

Die Verbindung von Bildung und Reisen zu untersuchen mag zunächst we-
nig  innovativ  wirken,  da  beide  Konzepte  fast  schon  „natürlich“  aneinander 
gekoppelt zu sein scheinen. Die romantisierende Grundannahme fußt dabei 
darauf,  dass  das  Reisen  die  Wahrnehmung  von  „irritierender  Fremdheit“ 
(Schäfer 2011) ermögliche, Subjekte dadurch in Di(cid:3445)erenz zu ihren gewohnten 
Selbst- und Weltverhältnissen treten und im Zuge dessen ein re(cid:192)exives Ver-
hältnis zu sich selbst entwickeln können, welches transformative Bildungser-
fahrungen (u. a. Koller 2012) zu evozieren vermag.

Wirft man einen Blick auf die Geschichte des (Bildungs-)Reisens, zeigt 
sich, dass das Reisen historisch über einen langen Zeitraum primär funktio-
nal-materiell bestimmt wurde. Die Legitimierung der Bewegung konnte da-
bei nur durch das Erfüllen mit ihr verbundener politischer, ökonomischer oder 
militärischer Zwecke erfolgen (vgl. Hlavin-Schulze 1998). Die ideelle Zusam-
menführung von Bildung und Reisen als „nicht-utilitäres“ Phänomen (Stagl 
2002, 71) entpuppt sich so als moderne Er(cid:191)ndung, die erst auf der Grundlage 
eines Fortschritts an materiellen und technologischen Ressourcen sowie einer 
Erhöhung unterschiedlicher Quali(cid:191)kationsbedarfe in bestimmten Bereichen 
erklärbar  wird  (ebd.).  Die  ideengeschichtliche  Zusammenführung  der  Leit-
kategorien ergibt sich dabei aus der jeweiligen Referenz auf das Moment der 
Bewegung (vgl. Hlavin-Schulze 1998: 17(cid:3445)), aus der Notwendigkeit des phy-
sischen  Bewegens  beim  Reisen  sowie  der  theoretisch-ideellen  Ausprägung 
eines spezi(cid:191)schen Begri(cid:3445)s von Bildung.

Bildungstheoretisch zeigen sich Bildung und Bewegung so bei Wilhelm 
von Humboldt in der dritten Bestimmung der Wechselwirkung von Ich und 
Welt  als  rege  verbunden.  Während  die  beiden  übrigen  Bestimmungen  vor 
allem die Vielfältigkeit der Beschäftigungen mit Welt (allgemein) sowie die 
äußeren  Ermöglichungsbedingungen  von  Bildungsprozessen  (frei)  thema-
tisieren,  beschreibt  Humboldt  mit  dem  Attribut  rege  den  Prozesscharakter 
von Bildung als bewegt (Humboldt 1793: 236). Ex negativo (cid:191)ndet sich diese 

Bildung, Beratung, Bewegung – Die Steuerung der Bildungsreise

77

Denk(cid:191)gur von Bildung als bewegter Tätigkeit auch in Theodor W. Adornos 
Theorie  der  Halbbildung,  in  welcher  er  den  von  ihm  konstatierten  Zustand 
von  Halbbildung  als  degenerierter  Bildung  u.  a.  über  die  Zuschreibung  ei-
ner defensiven Haltung des Stillstands, also über das Fehlen von Bewegung, 
charakterisiert  (Adorno  1972:  108).  In  beiden  Fällen  bietet  das  verwendete 
bildungstheoretische Vokabular Anschlussmöglichkeiten für die Vorstellung, 
Bildung sei über das Mittel der Reise zu „erreichen“.

Aus einer sozialgeschichtlichen Perspektive zeigt sich zudem ein Wandel 
darin,  wie  Bildung  und  Reisen  historisch  zueinandergefunden  haben.  Bil-
dung und Reisen wurden seit der Spätrenaissance für höchst di(cid:3445)erente sozi-
ale Gruppen in unterschiedlichen Reiseformen möglich (vgl. Hlavin-Schulze 
1998). Die jeweiligen Ansprüche an Bildung unterschieden sich entsprechend. 
So ist es naheliegend, dass die Grand Tour der jungen Adligen Europas in der 
Renaissance sich so sehr von den heutigen Erasmus-Studierenden unterschei-
det, wie dies bei der Walz im 18. oder den politischen Wanderbewegungen des 
19. Jahrhunderts der Fall ist (ebd.). 

Gleichzeitig  wird  daraus  ersichtlich,  dass  das,  was  jeweils  als  Bildung 
galt, nicht für alle zu allen Zeiten in gleichem Maße einlösbar war und ist. 
Mit  Bildungsreisen  gehen  stets  auch  Sorgen  oder  Unsicherheiten  über  den 
sinnvollen Gebrauch subjektiven Mobilitätspotentials einher. Bildungsreisen 
sind so in einem Doppelsinn auf die Kategorie der Sicherheit verwiesen: Rei-
sen  stellten  über  einen  historisch  langen  Zeitraum  zunächst  ein  Risiko  für 
die leibliche Sicherheit dar. Reiseanleitungen dienten so dem Ziel des unge-
fährlichen Reisens. Sicherheit beschreibt jedoch auch die Gewissheit über die 
Richtigkeit des Reisens. Es geht im Kontext Bildungsreise nicht nur um bloße 
Bewegung, sondern eben um das richtige Bewegen der Richtigen zum richti-
gen Zweck. Akteur*innen der Vermittlung von Sicherheit richten sich hier auf 
Sorgen über die potentielle Uneinlösbarkeit des Erfahrenen. Daran schließen 
sich Fragen der Anerkennung des Reisens an, was sowohl die Resonanz im 
sozialen Umfeld als auch den Kontext formaler oder informeller Quali(cid:191)zie-
rungsbestrebungen tangiert. Bildungsreisen werden über diese Unsicherhei-
ten  somit  auch  Gegenstand  des  Suchens  und  Findens  von  Rat,  was  sie  für 
Beratungskontexte zugänglich macht.

Die in Bildungsreisen zum Ausdruck kommenden Formen von Bewegung 
sind so stets im Spannungsfeld von Individualisierung und Zerti(cid:191)zierung zu 
betrachten. Keine Reise ohne mich selbst zu einem Anderen, einem Besseren 
zu entwickeln – keine gelungene Reise ohne die Anerkennung, mich zu einem 
Anderen, Besseren entwickelt zu haben. Reiseberatungen können dem sich in 
Sorge um die Richtigkeit seines Bildungsreisens be(cid:191)ndlichen Subjekt helfen, 
indem  sie  eine  Richtschnur  anerkennungsfähigen  Bildungsreisens  anbieten. 
Folgt das Subjekt ihrem Rat, so steht diese Ausrichtung an Direktiven jedoch 
in Gegensatz zu einer Vorstellung des Bildungsreisens, welche vor allem die 
Spontaneität der Erfahrung hochschätzt und sich demgemäß nicht unter das 

78

Sebastian Zick

Regiment einer Reiseleitung begeben kann. Innerhalb dieses Spannungsfelds 
lässt sich auch der Zusammenhang von Bildungsreise und Beratungsgesche-
hen im Folgenden verorten.

3.  (Reise-)Beratung und die doppelte Di(cid:3812)erenz

An Beratung kommt man nur schwer vorbei. Die Zunahme und Ausweitung 
von Beratungsangeboten führt tendenziell dazu, dass sich Subjekte überall, 
jederzeit und lebenslänglich1 beraten lassen können. Beratung kann folglich 
betrachtet werden „als ein Schema der Kommunikation, das in allen gesell-
schaftlichen Kontexten anwählbar geworden ist“ (Fuchs/Mahler 2000: 358). 
Was mit Beratung jedoch angewählt wird, soll im Folgenden zunächst un-
ter dem Postulat einer doppelten Di(cid:2556)erenz von Beratung betrachtet werden. 
Dabei werde ich bei der Thematisierung von Beratung zwischen Rat und Tat 
(vgl. ebd.) sowie zwischen Selbst- und Fremdbestimmung (Duttweiler 2004) 
unterscheiden.

Die  Unterscheidung  von  Rat  und  Tat  nähert  sich  dem  Thema  Beratung 
unter  einer  systemtheoretischen  Perspektive  über  einen  zeitlichen  Abstand 
zwischen dem Akt der Beratung und einer nachgelagerten beratenen Tat (vgl. 
ebd.: 350f). Das Einholen von Rat als „Aufschub“ des Tuns geht dabei davon 
aus, dass in der Zukunft liegende Handlungen durch Rat potentiell optimier-
bar sind. Rat impliziert hier „das Motiv des Aufschubs, der Verzögerung […] 
im Blick auf eine Zukunft, in der in bestimmten Hinsichten eine Palette von 
Handlungsmöglichkeiten  enthalten  ist“  (ebd.:  354).  Beratung  geht  so  vom 
Vorhandensein mehrerer (richtiger oder falscher, sinnvoller oder sinnloser, ra-
tionaler oder irrationaler) Entscheidungsoptionen aus. „Beraten werden kann 
nur, wer abweichende Optionen wahrnehmen könnte und für sich selbst noch 
Freiheitsgrade sieht“ (ebd.: 352). 

Die Vielfalt von Optionen erfordert jedoch eine „(riskante) Auswahl, die 
eben durch das Begehren nach und Gewähren von Rat aufgeschoben wird“ 
(ebd.:  355).  Gesellschaftliche  Ordnungsverschiebungen,  welche  Leistungen 
zunehmend dem Individuellen statt dem Kollektiv zuschreiben, konfrontie-
ren Subjekte dabei mit einer Permanenz eben dieses „Regime des Risikos“ 
(Fach 2004: 232). Beratung wird für das sich selbst verantwortende Subjekt 
zum individuellen Kompensationsinstrument der Risikogesellschaft (vgl. Ri-

1 

Schon 2004 hat die EU zum Konzept des Lifelong Learning auch die Idee der Lifelong 
Guidance  gesellt,  welchen  den  enormen  Stellenwert  von  Beratung  auch  auf  politischer 
Ebene untermauert (vgl. Schiersmann 2010: 747; Ribolits 2007).

Bildung, Beratung, Bewegung – Die Steuerung der Bildungsreise

79

bolits 2007: 21), in welchem die in die Autonomie entlassenen Subjekte (vgl. 
Dzierzbicka/Sattler  2004)  verloren  geglaubte  Sicherheit  wiederzugewinnen 
ho(cid:3445)en.

Beratung  setzt  entsprechend  in  ihrer  Eigenlogik  Selbstbestimmung  und 
Freiwilligkeit  (vgl.  Pätzold/Ulm  2015)  voraus,  wobei  sich  machttheoretisch 
ein ständiges Oszillieren zwischen Selbst- und Fremdbestimmung innerhalb 
des  Beratungsprozesses  feststellen  lässt  (vgl.  Duttweiler  2004):  Subjekte 
entschließen  sich  selbstbestimmt  dazu,  Rat  zu  suchen,  geben  im  konkreten 
Beratungsprozess einen Teil ihrer Autonomie ab, um als verbesserte eigen-
verantwortlich  Handelnde  gestärkt  aus  dem  Beratungsgeschehen  hervortre-
ten zu können. Angelehnt an eine Perspektive auf die Subjektivierungsform 
des unternehmerischen Selbst (Bröckling 2002), gerät das Sich-beraten-las-
sen(-können) zu einer bedeutenden Selbstkompetenz für ein Subjekt, welches 
sich darum sorgt, dass seine Handlungen nicht deckungsgleich mit den markt-
gängigen Voraussetzungen sein könnten. „Wer sich beraten lässt, sucht (auch) 
Entlastung von der Selbstbestimmung“ (Duttweiler 2004: 25), ohne dabei das 
Heft  des  Handelns  völlig  aus  der  Hand  geben  zu  müssen.  Der  Möglichkeit 
individueller Fehlentscheidungen tritt Beratung in Form einer Absicherungs-
instanz entgegen. Beratungen bieten so temporaltheoretisch betrachtet einen 
Vorschub an Anerkennung für zukünftig zu vollziehende Handlungen.

Im  Kontext  des  Bildungsreisens  lassen  sich  die  hier  statt(cid:191)ndenden  Be-
ratungsakte  auf  den  Bereich  der  informellen  Bildungsberatung  eingrenzen 
(Ewers 2014). Reiseentscheidungen sind demgemäß Bildungsentscheidungen. 
Bezieht man die oben skizzierten Voraussetzungen einer doppelten Di(cid:3445)erenz 
des Beratungsbegri(cid:3445)s auf Bildungsreisen, so lassen sich die Formen der Ad-
ressierung von potentiellen (Bildungs-)Reisenden dahingehend befragen, wie 
potentielle Reisende in informellen Ratgebern adressiert und wie subjektive 
Aneignungsprozesse  von  Welt  durch  spezi(cid:191)sche  Beratungssettings  präfor-
miert werden.

4.  Apodemiken – Kunstlehren des richtigen Reisens

Um einen Einblick in Modi der Adressierung und Beratung von Reisenden zu 
ermöglichen, wird im Folgenden das historische Phänomen der Apodemiken 
vorgestellt. Diese bezeichnen eine literarische Gattung, welche im Ende des 
16. Jahrhunderts entstand. Apodemiken stellten reisespezi(cid:191)sche Formen von 
Ratgeberliteratur  dar,  deren  Lektüre  Reisende  im  „richtigen“  Erfahren  von 
Unbekanntem schulten (vgl. Stagl 2002).

Auch  wenn  die  Apodemik  mit  der  Zunahme  touristischen  Reisens  und 
der  Popularisierung  von  massenmedial  produzierten  Reiseführern  im  19. 

80

Sebastian Zick

Jahrhundert wieder verschwand, liefert sie dennoch einen Zugang zur Bear-
beitung der Frage von Ratsuchen und Beratungen rund um das Thema Bil-
dungsreise.

Apodemiken unterscheiden sich stark von dem, was heute unter Reisefüh-
rern verstanden wird. Sie widmen sich primär der Schilderung und Anwei-
sung  davon,  wie  Subjekte  reisen  und  die  Fremdheitserfahrungen  einordnen 
sollen  (vgl.  Stagl  1983:  7).  Das  Verfassen  von  Apodemiken  kann  dabei  als 
Manifestierung der Re(cid:192)exion der Reise sowie als Beratungsakt für potenti-
elle Bildungsreisende betrachtet werden. Sie wurden in aller Regel nicht als 
ortsbezogene Reiseführer verfasst. Beschreibungen einzelner Destinationen 
dienten eher als beispielhafte Schulungen des richtigen Beobachtens und Er-
fahrens. Ziel der Apodemiken war dementsprechend nicht die Kenntnis ein-
zelner Orte, sondern eine bildungsreisespezi(cid:191)sche Mobilitätskompetenz, die 
dann allerorts anwendbar sein sollte. 

Dabei  adressierten  die  Apodemiken  die  potentiell  Mobilen  direkt,  wo-
durch sie dem Feld der „personenbezogenen Beratung“ (Schiersmann 2010: 
750)  im  Kontext  informeller  Bildungsberatung  zugeordnet  werden  können. 
Sie zeugen hierin von einer Festsetzung des Ziels des Reisens als Bildungs-
reise: „Das Reisen zur Vervollkommnung der Persönlichkeit und zur Erlan-
gung  neuer  Kenntnisse  (peregrinari)  wird  dem  zweck-  und  nutzlosen  Um-
herschweifen (vagari, errare) stets scharf entgegengesetzt; die Reise, von der 
die Apodemiken handeln, wird als Bildungsreise bestimmt“ (Hlavin-Schulze 
2007: 84).

Drei  wesentliche  Merkmale  der  Veränderung  des  Anspruchs  an  Reisen 

sind für Apodemiken charakteristisch:

•  Bildungsreisen  erfahren  durch  Apodemiken  eine  zunehmende  Methodi-
sierung (vgl. Stangl 1983: 9; Brenner 1989: 31). Indem Apodemiken mit 
präzisen Schilderungen zur Durchführung des Reisens zum Zweck mög-
lichst „wahrer“ Erfahrung aufwarten, entlasten sie die Reisenden von Sor-
gen des „falschen“ Reisens.

•  Mit  der  Methodisierung  geht  zudem  eine  tendenzielle  Entempirisierung 
von Bildungsreisen einher (Brenner 1989: 31f; Zick 2015: 82). Die Apo-
demik  bricht  mit  der  romantisierten  Vorstellung  von  Bildungsreisen  als 
möglichst  spontanem  Erfahren  von  Fremdheit  und  Di(cid:3445)erenz,  indem  sie 
eben diesem Erfahren eine methodische Richtschnur bestmöglicher Bil-
dungsreisepraxis  entgegenhält.  Bildung  wird  so  im  Spannungsfeld  von 
präformierter und wahrer Erfahrung konstruiert. Der Rat zum richtigen 
Reisen  steht  der  romantisierten  Vorstellung  unvermittelter  Di(cid:3445)erenzer-
fahrung entgegen.

•  Daran anschließend lässt sich schließlich eine Pädagogisierung von Bil-
dungsreisen  konstatieren  (vgl.  Hlavin-Schulze  1998:  83;  vgl.  Zick  2015: 
84).  Reiseberatung  operiert  hier  durch  die  Vermittlung  sozialer  Erwar-

Bildung, Beratung, Bewegung – Die Steuerung der Bildungsreise

81

tungsvorstellungen an individuelle Bildungsreiseleistung. Apodemik „war 
zunächst und vor allem Erziehungsform“ (Hlavin-Schulze 1998: 83), in-
nerhalb derer eine Hierarchie von Beratenden und Beratenen hervortritt.

Den Lohn für das Befolgen des Rats stellt die Apodemik den potentiell Rei-
senden  in  Form  einer  erhöhten  Sicherheit  der  Anerkennungsfähigkeit  des 
subjektiven  Bildungsreisens  bereit.  Apodemiken  bildeten  zu  ihrer  Zeit  den 
sozialen Standard der von Bildungsreisenden zu erwartenden Leistung ab und 
konnten als Beratungsinstanz auf die sich um ihre Bildung sorgenden Reise-
subjekte einwirken.

Die  Mechanismen,  mit  welchen  Apodemiken  ihre  Wirkung  entfalteten, 
lassen sich machttheoretisch in Anlehnung an Foucault über den Begri(cid:3445) der 
Disziplin re(cid:192)ektieren (vgl. Foucault 1976). Diese richtet sich auf die Steige-
rung des produktiven Vermögens von Individuen. Die Machttechnik der Dis-
ziplin installiert dabei „ein Regime minutiöser Reglementierungen und fort-
währenden  Übens“  (Bröckling  2017:  176).  Wie  die  Apodemik  überlässt  die 
Disziplin nichts dem Zufall, indem sie „die Zeit, den Raum, die Bewegungen 
bis ins Kleinste codiert“ (Foucault 1976: 175). Beratung wirkt dabei insofern 
individualisierend, als dass Subjekten im Rahmen des Disziplinierungsregi-
mes  zunächst  eine,  je  individuelle,  Abweichung  von  einer  zu  erreichenden 
Norm unterstellt wird – in diesem Fall zur Norm des bildenden Reisens. Der 
darin postulierten „Gefahr“ des falschen Gebrauchs individuellen Mobilitäts-
potentials  wird  in  der  Apodemik  durch  Schilderungen  des  einübbaren  den 
Bildungsnormen entsprechenden Reisens beigekommen.

Anhand von Apodemiken lassen sich so Mechanismen der Unterweisung 
im richtigen Gebrauch des subjektiven Umgangs mit den je eigenen Mobili-
tätspotentialen herausstellen. Apodemiken können dementsprechend als be-
ratende  Hilfestellung  für  Reisende  begri(cid:3445)en  werden,  mit  welchen  diese  im 
sozial angemessenen Umgang mit den ihnen eigenen Kräften der Bildung qua 
Bewegung geschult werden (vgl. Zick 2015: 85).

5.  (Europäische) Apodemiken heute, oder:  

Wie weiter mit Beratung?

Auch wenn von Apodemiken heutzutage keine Antwort mehr auf das Prob-
lem der sich um ihre Mobilität sorgenden Subjekte zu erwarten ist, kann nicht 
davon ausgegangen werden, dass diese Frage mit dem Ableben der Apodemik 
verschwunden ist. Im Gegenteil: Unter Vorzeichen eines sich vergrößernden 
Mobilitätsaufkommens, einer tendenziellen Omnipräsenz des Mobilitätsim-
perativs (vgl. Pongratz 2003: 149) sowie einer enorm gesteigerten Bedeutung 

82

Sebastian Zick

von  Mobilität  im  Rahmen  formalisierter  Bildungswege  (vgl.  Liesner  2008) 
stellt sich das Problem umso dringender. 

Vor  allem  im  Rahmen  der  Mobilitätspolitik  der  EU,  innerhalb  welcher 
Bildungsreisebewegungen als learning mobility bzw. Mobilität zu Lernzwe-
cken auftreten, lässt sich eine postmoderne Nachfolgerin apodemischen Wir-
kens  identi(cid:191)zieren.  Auch  hier  handelt  es  sich  um  einen  informellen  Bera-
tungskontext,  innerhalb  dessen  die  zu  Beratenden  jedoch  nur  nachgelagert 
adressiert  werden.  Die  Wirkweise  europäischer  Mobilitätspolitik  vollzieht 
sich  zunächst  nicht  über  die  unmittelbare  Interaktion  von  Beratenden  und 
Beratenen. 

Die  Rede  von  „Mobilität  zu  Lernzwecken“  verdeutlicht  zunächst,  dass 
eben  nicht  alle  Bewegungen  den  angestrebten  Zwecken  dienlich  sind,  was 
eine de(cid:191)nitorische Rahmung der Mobilitäten notwendig macht, innerhalb de-
rer sich anerkennungsfähige und förderfähige Bildungsbewegungen abspie-
len können:

„Die Mobilität zu Lernzwecken – also ein Auslandsaufenthalt mit dem Ziel, neues Wissen 
sowie neue Fähigkeiten und Kompetenzen zu erwerben – ist eine der grundlegenden Mög-
lichkeiten, mit denen junge Menschen ihre künftige Beschäftigungsfähigkeit erhöhen, ihr 
interkulturelles Bewusstsein und ihre persönliche Entwicklung voranbringen sowie ihre 
Kreativität und ihren Bürgersinn stärken können. Europäer, die als junge Lernende mobil 
sind, sind zumeist auch später im Arbeitsleben mobil.“ (Amtsblatt der Europäischen Union 
2011/C 199/01: 1)

Im Gegensatz zur Apodemik (cid:191)nden sich hier keine präzisen Schilderungen 
und  Anweisungen  zum  richtigen  Reisen,  sondern  zunächst  eine  politische 
Setzung über den Gegenstand, worauf im Folgenden (vgl. ebd.: 2) organisati-
onsbezogene Zielsetzungen zur Erleichterung von Mobilität folgen. Erreicht 
werden soll diese primär durch den Abbau von Mobilitätshindernissen, wobei 
die EU hier organisationsbezogenen Rat für die personenbezogenen Beratun-
gen ihrer Mobilitätspartner liefert.

Die diversen strategischen Ziele zum Abbau von Mobilitätshindernissen 
(vgl. ebd.) eint das Bemühen, die Voraussetzungen zu scha(cid:3445)en, um dem Impe-
rativ zur Bewegung möglichst umfassend Wirksamkeit zu verleihen. Zumin-
dest rhetorisch inkludiert der Mobilitätsimperativ dabei alle sozialen Grup-
pen mit dem Ziel, „dass Lernphasen im Ausland für alle jungen Menschen 
in Europa allmählich die Regel werden und nicht mehr die Ausnahme sind“ 
(ebd.: 2). Die Unterstellung einer Förderfähigkeit scheinbar jeder gewünsch-
ten Mobilität verschiebt wiederum die Verantwortlichkeit für einen Mangel 
an Bewegung vom bloßen Nicht-Vorhandensein in ihre Verweigerung.

Aus einer Perspektive auf Mobilität als unternehmerische Selbstkompe-
tenz ist die Botschaft von ERASMUS-Slogans wie „Wer sich bewegt, bewegt 
Europa“ überdeutlich: Wer sich dem Sollwert der Mobilität verweigert, muss 
sich  später  nicht  über  etwaige  Konsequenzen  wundern.  „Immobile  Bürger 

Bildung, Beratung, Bewegung – Die Steuerung der Bildungsreise

83

gefährden nicht nur die Wettbewerbsfähigkeit Europas und seiner National-
staaten, sondern auch ihre eigene“ (Liesner 2006, 175).

Vergleicht man europäische Mobilitätspolitik und Apodemik hinsichtlich 
der ihnen eingelagerten Beratungsmomente, so zeigen sich grundlegende Dif-
ferenzen. Während in der Apodemik die richtige Auslegung von Bewegung 
disziplinierend in die sich bildenden Körper eingeschrieben wurde, agiert das 
gouvernementale Führen im Rahmen der EU-Mobilitätspolitik subtiler. Der 
Imperativ der Mobilität erfährt seine Wirksamkeit eher durch permanentes 
Hinweisen auf das Richtige als durch konkretes Unterweisen im Richtigen, 
was sich als anschlussfähig an Strategien des neoliberalen, sanften Führens 
zeigt  (Bröckling  2017).  Der  Umgang  mit  subjektiven  Mobilitätspotentialen 
in Beratungsformaten lässt sich so machttheoretisch als stark von di(cid:3445)erenten 
sozialen  Konstruktionen  von  Selbst-  und  Fremdbestimmung  abhängig  be-
schreiben.

Es  zeigt  sich,  abschließend,  dass  soziale  Adressierungsformen  von  Be-
ratung  in  unterschiedlichen  historischen  Kontexten  beträchtlich  di(cid:3445)erieren. 
Dies gilt sowohl für die Suche nach Rat, welche historisch möglich wird, als 
auch für die Angebotsstruktur von Beratung. Dabei o(cid:3445)enbart sich ein Verhält-
nis von Ratsuche und Ratgabe, in dem nicht davon ausgegangen werden kann, 
dass Beratungsangebote den Artikulationen von Sorge oder den Bedürfnissen 
nach Rat nur reaktiv gegenüberstünden. Im Gegenteil: Die Unausweichlich-
keit der Konfrontation mit Darstellungen gelungener Mobilität sowie die Om-
nipräsenz von Mobilitätsangeboten können auch als Anlässe betrachtet wer-
den, durch welche das Bedürfnis nach Mobilität zu Lernzwecken sowie die 
Sorge um die Erreichung dieser Zwecke erst hervorgebracht werden. Subjek-
tive  Bildungsansprüche  werden  so  durch  Bildungsberatungsformate  präfor-
miert. Weiterbildungswiderstand (Holzer 2017) gegenüber diesen Praxen der 
Präformation von Erfahrung durch Beratung müsste sich, in Anlehnung an 
Foucaults Kritikbegri(cid:3445) (Foucault 1992: 8), auf das Bemühen oder die Kunst, 
nicht  dermaßen  beraten  zu  werden  konzentrieren.  Auch  Bildungsberatung 
kommt demgemäß nicht umhin, ihre Involviertheit in das Zusammenspiel der 
Evokation von Sorge und ihrer Bearbeitung re(cid:192)exiv aufzunehmen.

Literatur

Adorno, Theodor W. (1972): Theorie der Halbbildung, in: Ders.: Gesammelte Schrif-

ten Bd. 8, Frankfurt a. M.: Suhrkamp, S. 93–121.

Amtsblatt der Europäischen Union (2011): Empfehlung des Rates vom 28. Juni 2011 – 
Jugend in Bewegung – die Mobilität junger Menschen zu Lernzwecken fördern 
(2011/C 199/01).

