Cornelia Maier-Gutheil / Christiane Schiersmann / Carola Iller /  
Olaf Dörner / Inge Schüßler

Beratung im Kontext des Lebenslangen Lernens: 
Konzepte, Organisation, Politik, Spannungsfelder  
– eine Einführung

Beratung  ist  ein  Handlungsphänomen,  das  anthropologisch  betrachtet  recht 
alt  ist,  in  transitiver  (jemanden  beraten)  und  reflexiver  (sich  beraten)  Form 
wie auch gleichermaßen in alltagsweltlichen Zusammenhängen und professi-
onellen Settings vorkommt und sich als Dienstleistung an einzelne Personen, 
Gruppen, und Organisationen (in Wirtschaft, Politik, Kultur u.Ä.) richtet (vgl. 
Gieseke/Nittel 2016).

Als eine der Grundformen pädagogischen Handelns (vgl. Giesecke 2000, 
87 ff.) steht sie bereits seit den 1960er Jahren – korrespondierend mit einer ers-
ten Welle des institutionellen Ausbaus – im Fokus erwachsenenbildnerischer 
Forschungsbemühungen und Erkenntnisinteressen. Ab Mitte der 1990er Jahre 
finden  im  Zuge  des  so  genannten  Beratungsbooms  Diversifizierungen  und 
Erosionsprozesse statt, die den Blick vor allem auf die Professionalisierung 
im Feld der Beratung lenken (vgl. Käpplinger/Maier-Gutheil 2015). Entspre-
chende Versuche, die Wissenschaft der Beratung weiterzuentwickeln, haben 
nicht  nur  die  Einrichtung  entsprechender  Studiengänge  zur  Folge,  sondern 
befördern insbesondere Fragen nach der Qualität von Beratung (vgl. Schiers-
mann/Weber  2013),  den  Möglichkeiten  und  Bedingungen,  Beratungskom-
petenzen  zu  entwickeln  (vgl.  Weinhardt  2015;  Weinhardt  2018)  sowie  den 
Wirkfaktoren  im  Kontext  von  Beratungsinteraktionen  (vgl.  Schiersmann/
Maier-Gutheil/Weber 2016).

Diese  Entwicklungen  stehen  im  paradigmatischen  Kontext  des  Lebens-
langen  Lernens  wodurch  Beratung  in  modernen  Gesellschaften  in  unter-
schiedlicher  Weise  bedeutsam  wird.  Seitens  gesellschaftspolitischer  Akteu-
re  wird  Beratung  einerseits  als  Steuerungsinstrument  eingesetzt,  etwa  im 
Zusammenhang  mit  neoliberalen  Entwicklungen  (z.B.  wenn  Beratung  ein 
verpflichtendes Element bei der Vergabe öffentlicher Fördergelder darstellt). 
Andererseits  gibt  es  entsprechende  (Beratungs-)Angebote,  die  diesen  Ten-
denzen etwas entgegen zu setzen versuchen (z.B. Beratung im Kontext von 
Antifa-Arbeit  bzw.  Angebote  für  „Aussteiger“).  Für  Individuen  ist  mit  Be-
ratung prinzipiell die Möglichkeit verbunden, in einem von vielfältigen An-
forderungen geprägten Leben, das sich im Spannungsfeld von Chancen und 
Zumutungen  bewegt,  Unterstützungsgelegenheiten  für  lebenslaufrelevante 

10

Entscheidungen zu finden. Auch hinsichtlich der Beratung in Bildung, Beruf, 
Beschäftigung hat sich das Feld weiter ausdifferenziert. So gibt es eigenstän-
dige professionelle Angebote z.B. bei der Karriereberatung, bei der Beratung 
bestimmter Zielgruppen (z. B. Frauen, Rehabilitand*innen, Migrant*innen), 
teilweise ist Beratung als Teilangebot von Weiterbildungseinrichtungen oder 
anderen öffentlich-rechtlichen Trägern verankert (z. B. Agenturen für Arbeit, 
Industrie-  und  Handelskammern).  Schließlich  weist  auch  die  Lernberatung 
als  zentraler  Bestandteil  pädagogischen  Handelns  eine  lange  Tradition  auf. 
Darüber  hinaus  adressiert  Beratung,  neben  Personen  auch  Organisationen 
(z. B. Qualifizierungs-, Politikberatung) und es zeigen sich interessante neue 
Entwicklungsperspektiven  –  auch  über  Grundbildungskontexte  hinaus.  Ne-
ben  der  klassischen  persönlichen  Beratung  entwickeln  sich  neue  Formate 
sowohl  der  aufsuchenden  als  auch  der  technologiegestützten  Beratung  (z. 
B.  Telefon-  bzw.  Onlineberatung).  Und  nicht  zuletzt  fungieren  Akteur*in-
nen im unmittelbaren Lebensumfeld von Erwachsenen (z. B. Freund*innen, 
Kolleg*innen, Vorgesetzte, Familie, Vereine) als Berater*innen in Erwachse-
nenbildungs- und Weiterbildungsangelegenheiten, die nicht unwesentlich für 
die Inanspruchnahme und Nichtinanspruchnahme von institutionellen Bera-
tungsangeboten relevant sind.

Die Jahrestagung der Sektion Erwachsenenbildung der Deutschen Gesell-
schaft für Erziehungswissenschaft (DGfE), die 2017 in Heidelberg stattfand, 
fokussierte die wechselseitigen Bezüge der Themen Beratung – Organisation 
– Politik im Kontext der Erwachsenenbildung, in denen sich die genannten 
Entwicklungen  vollziehen.  Das  Feld  Beratung  in  der  Erwachsenenbildung 
wird dabei aus den unterschiedlichen und zum Teil widersprüchlichen diszi-
plinären, institutionellen, (organisationalen), gesellschaftlichen und bildungs-
politischen Perspektiven und damit verbundenen Spannungsfeldern beleuch-
tet.

• 

Im  Anschluss  an  den  Grundgedanken,  Bildungsmöglichkeiten  zu  eröff-
nen, gehört Beraten als Bestandteil pädagogischen Handelns zu den zen-
tralen  Handlungsformen  neben  solchen  wie  Informieren,  Unterrichten, 
Arrangieren. In den Blick kommen gleichermaßen Settings, in denen Be-
raten  die  Kernaktivität  darstellt  wie  auch  solche,  bei  denen  Beraten  als 
eine  Teilaktivität  (und  vielfach  parallel)  neben  anderen  Aktivitäten  zu 
beobachten  ist.  Gerade  im  Kontext  der  Unterstützung,  Begleitung  und 
Ermöglichung von Lern- und Bildungsprozessen zeigen sich Bedarfe für 
Beratung.  Genannt  seien  hier  unterschiedliche  Ausprägungen/Varianten 
von Lernberatung, etwa im Rahmen selbstgesteuerter Lernprozesse, der 
didaktischen Gestaltung und Nutzung von Lernumgebungen (Stichwort: 
Selbstlernarchitekturen) oder auch der Dezentralisierung von Lernorten. 
Von Interesse sind auch Mikroanalysen, die der Prozesshaftigkeit von Be-
ratung gerecht werden. Fragen richten sich darauf, wie die Relation von 

C. Maier-Gutheil / C. Schiersmann / C. Iller / O. Dörner / I. Schüßler11

Beraten  und  anderen  pädagogischen  Handlungsformen  in  unterschiedli-
chen Settings ausgestaltet ist, welche Spannungsfelder sich möglicherwei-
se ergeben (z. B. mit diagnostizierenden Aktivitäten) oder auch, welche 
Rolle Beraten in pädagogischen Handlungsfeldern vor dem Hintergrund 
der Verbreitung ökonomischer Orientierungen und Maßstäbe spielt.

•  Beratung  stellt  eine  anspruchsvolle  soziale  Dienstleistung  dar.  Wie  bei 
vergleichbaren Berufen findet auch hier ein Professionalisierungsdiskurs 
statt. Dabei werden verschiedene Ebenen angesprochen: Kompetenzen als 
Kern der Professionalität müssen theoretisch begründet und empirisch va-
lidiert werden. Mit Blick auf (vorhandene oder zukünftige) Aus- und Wei-
terbildungsmöglichkeiten  rückt  auch  die  Frage  nach  spezifischen  (Teil-)
Curricula für das Beratungshandeln bzw. deren Integration in bestehende 
Curricula von Weiterbildungs- bzw. erziehungswissenschaftlichen Studi-
engängen in den Fokus. Darüber hinaus stellt sich die Frage nach weite-
ren Professionalisierungsprozessen, etwa durch Verbände, Publikationen 
oder Standards. Schließlich kommen Wechselwirkungen zwischen unter-
schiedlichen Systemebenen in den Blick (z. B. Weiterbildungsorganisatio-
nen als Adressat*innen von Organisationsberatung).

•  Permanenter Wandel in der Folge von Technologisierung und damit ver-
bundene Veränderungsprozesse/-notwendigkeiten betreffen auch die (Wei-
ter-)Entwicklung von Beratungsformaten und -settings. Dies betrifft nicht 
nur medial vermittelte Formen (Telefon- bzw. Online-Beratung), sondern 
auch neuere Handlungsformate wie Gruppenberatung und Coaching. Zen-
tral werden Fragen danach, ob und inwiefern sich die technologiebasierten 
Veränderungen auf Struktur- und Ablaufmuster, Anforderungen an Rolle 
und Funktion seitens der Beratenden wie auch der Ratsuchenden auswir-
ken.  Damit  einher  geht  auch  die  Frage  nach  Möglichkeiten  zum  Abbau 
von Zugangshindernissen für pädagogische Beratung wie auch die Nut-
zung entsprechender Erkenntnisse für andere Akteursebenen.

•  Der Blick richtet sich zudem auch auf die große und heterogene Gruppe 
der potenziellen Ratsuchenden. Unterschiede beziehen sich auf Beratungs-
anlässe, Teilnahmemotive wie auch etwaige Barrieren, beispielsweise mit 
Blick auf neue Zielgruppen im Kontext globaler Migrationsbewegungen 
oder Personen, die zur Gruppe der so genannten Bildungsfernen gezählt 
werden  können.  Hier  werden  wissenschaftlich  tragfähige  und  nutzbare 
Modelle  der  Systematisierung  von  Zielgruppen  der  Beratung  relevant. 
Ebenfalls  mit  Blick  auf  Adressat*innen  ist  danach  zu  fragen,  inwieweit 
welche  Erwachsenen  überhaupt  Beratungsangebote  von  Erwachsenen-/
Weiterbildungsanbietern oder anderen Einrichtungen (Organisationen) in 
Anspruch nehmen und welche Beratungsangebote für Weiterbildungsak-
tivitäten bedeutsam sind.

•  Hinsichtlich von Beratung als eigenständigem, institutionalisiertem An-
gebot bzw. als Teilaufgabe von Weiterbildungsanbietern geht es einerseits 

Beratung im Kontext des Lebenslangen Lernens12

um ein spezifisches trägerübergreifendes Verständnis von Beratung wie 
auch  die  Struktur  von  Beratungsanbietern  im  Feld  Bildung,  Beruf  und 
Beschäftigung. Hervorzuheben sind in vielen Fällen die prekären finan-
ziellen  und  institutionellen  Rahmenbedingungen  der  Beratungsanbieter 
(z. B. Projektförmigkeit). Andererseits ergeben sich vielfältige Herausfor-
derungen für die Ausgestaltung im Zusammenhang mit Beratung in be-
trieblichen Kontexten, etwa im Rahmen von Personalentwicklung/Human 
Ressource  Management  oder  Organisationsentwicklung.  Es  differenzie-
ren sich auch institutionalisierte Beratungsfelder aus, wie zum Beispiel in 
der Hochschulberatung, wo neben der klassischen Studienberatung durch 
den  Bologna-Prozess  und  „heterogene(re)n“  Studierenden  solche  Felder 
wie  Übergangs-  und  Laufbahnberatung,  Lernberatung  und  Mentoring 
oder Organisationsberatung im Zuge von Akkreditierungs- und Qualitäts-
entwicklungsprozessen hinzutreten.

•  Mit Blick auf die politischen Ebenen ist Beratung insbesondere im Kontext 
der Politik Lebenslangen Lernens bedeutsam. Aus europäischer wie auch 
länderspezifischer  Perspektive  sind  Fragen  der  Wirkung  von  Beratung 
sowie diesbezüglich geeignete Forschungsdesigns (Input-, Prozess-, Out-
put-, Outcome-Dimensionen) virulent. Im Zusammenhang mit (bildungs-)
politischen Steuerungsmechanismen kommen die Folgen in den Blick, die 
sich etwa auf der Ebene der Organisation auswirken können (Stichworte: 
Orientierung an wirtschaftlichen Effizienzkriterien und unklare Finanzie-
rungsmodelle). Das Spannungsfeld zwischen Individualisierung und Öko-
nomisierung kann aber auch auf der Interaktionsebene Einfluss nehmen, 
etwa hinsichtlich der (theoretischen) Fundierung von Beratung an Aufklä-
rung, Mündigkeit und Autonomisierung. Hier stellen sich Fragen nach der 
gesellschaftlichen Verortung von Beratung, ihrer Rolle und Funktion(en), 
die im Kontext gesellschaftskritisch-reflexiver Zugänge diskutiert werden 
könnten.

Der  vorliegende  Tagungsband  beleuchtet  die  genannten  Perspektiven  und 
Spannungsfelder in 22 Beiträgen. Den Anfang macht die Keynote von Bernd 
Käpplinger, in der anhand des systemischen Kontextmodells arbeitsweltbezo-
gener Beratung nach Schiersmann das Feld der Bildungsberatungsforschung 
aufgespannt  wird.  Anhand  von  Bezügen  zu  hellenischen  Mythengestalten 
werden dabei grundlegende Erkenntnisse wie auch Forschungsdesiderata be-
nannt  und  hinsichtlich  der  einhergehenden  Herausforderungen  und  offenen 
Fragen zugespitzt.

Kapitel eins widmet sich den theoretischen Zugängen und beinhaltet zwei 
Beiträge, die das Phänomen Beratung aus sehr unterschiedlichen Perspekti-
ven  analysieren.  Jana  Wienberg  betrachtet  Beratung  vor  dem  Hintergrund 
resonanztheoretischer Bezüge und arbeitet heraus, inwiefern sich die zeitdi-
agnostisch  beobachtbaren  Beschleunigungen  wie  auch  zunehmende  Wett-

C. Maier-Gutheil / C. Schiersmann / C. Iller / O. Dörner / I. Schüßler13

bewerbsorientierung  auf  Beratung  auswirken.  Im  Beitrag  von  Julia  Franz, 
Stephanie Welser und Annette Scheunpflug wird der Diskurs um Lernbera-
tung  einer  systematischen  Analyse  im  Anschluss  an  Luhmann  unterzogen, 
indem  –  exemplifiziert  an  drei  Lernberatungskonzeptionen  –  rekonstruiert 
wird, welche Sinnkonstruktionen diesen in sachlicher, sozialer und zeitlicher 
Dimensionalität zugrunde liegen.

Den  Besonderheiten  medial  vermittelter  Beratungsformate  wird  sich  im 
zweiten  Kapitel  ebenfalls  in  zwei  Beiträgen  genähert.  Wie  unterschiedlich 
Berater*innen die Anliegen von Ratsuchenden prozessieren, untersuchen Tim 
Stanik und Cornelia Maier-Gutheil am Beispiel von E-Mail-Weiterbildungs-
beratungen mit der Methode der qualitativen Korrespondenzanalyse. An zwei 
kontrastiv  angelegten  Fallbeispielen  können  sie  entsprechende  Varianzen 
aufzeigen  und  die  Bedeutung  etwa  von  Reflexionsfragen,  Handlungsemp-
fehlungen  und  Lösungsvorschlägen  herausarbeiten.  Sebastian  Zick  widmet 
sich in seinem Beitrag den subjektiven Aneignungsprozessen im Kontext des 
Reisens und wendet seine durch Foucault inspirierte Analyse der damit po-
tenziell  verbundenen  Beratungsbedarfe  und  -angebote  auf  unterschiedliche 
zeitliche Kontexte an (Apodemiken und Reiseberichte im Internet). Auf diese 
Weise arbeitet er unter anderem die Folgen der europäischen Mobilitätspolitik 
und der durch sie (mit-)erzeugten Beratungsbedarfe heraus.

Im dritten Kapitel geht es in drei Beiträgen um Beratung im Kontext der 
wissenschaftlichen Weiterbildung. Nico Sturm und Heike Rundnagel fokus-
sieren hier auf die spezifischen Bedarfe nicht-traditioneller Studierender und 
beantworten  damit  verbundene  Fragen  zur  Konzeptionalisierung  von  Be-
ratungsangeboten  wie  auch  organisationaler  Rahmenbedingungen  auf  der 
Ebene der Programmplanung. Erkenntnisse aus einem aktuellen BMBF-Ver-
bundprojekt  zur  Anrechnungsberatung  für  beruflich  Qualifizierte  werden 
von Christoph Damm präsentiert, insbesondere zu bedeutsamen Handlungs-
mustern im Rahmen der Anrechnung und Anerkennung von außerhochschu-
lisch erworbenen Leistungen. Im dritten Beitrag thematisiert Katharina Kol-
ler  ebenfalls  die  Zielgruppe  der  nicht-traditionellen  Studierenden  und  stellt 
Ergebnisse  einer  mixed-methods  Bedarfserhebung  sowie  darauf  basierende 
Angebotsentwicklungen  aus  einem  zwei  Hochschulen  übergreifenden  Ver-
bundprojekt zum Thema Durchlässigkeit vor.

Der Themenkomplex Beratungskompetenz und Professionalisierung be-
inhaltet vier Beiträge (Kapitel 4). Zwei Aufsätze befassen sich mit Beratungs-
kompetenzen.  Mit  welchen  Instrumenten  solche  Kompetenzen  angemessen 
erfasst und analysiert werden können, wurde in einem Projekt  des Nationalen 
Forums Beratung und der Forschungsgruppe Beratungsqualität der Universi-
tät  Heidelberg  entwickelt.  Christiane  Schiersmann  und  Peter  Weber  stellen 
das Konzept für die Erfassung der Instrumente wie auch Ergebnisse zu deren 
Erprobung  vor.  Demgegenüber  beschäftigt  sich  Marc  Weinhardt  in  seinem 
Beitrag  mit  empirischen  Ergebnissen  zu  den  Lern-  und  Bildungsprozessen 

Beratung im Kontext des Lebenslangen Lernens14

im Kontext von Beratungskompetenzerwerb und entwickelt das Modell einer 
subjektorientierten Professionalisierung und dafür notwendiger Strukturent-
wicklungen an der Hochschule. Der dritte Beitrag nimmt Bezug auf Ergebnis-
se aus einer komparativ angelegten Studie über pädagogische Arbeitsfelder, 
indem Johannes Wahl die vorliegenden Daten mit Blick auf die Kernaktivi-
tät des Beratens reanalysiert und etwa Beratungsanlässe aus den beruflichen 
Selbstbeschreibungen  rekonstruiert.  Schließlich  eröffnen  Birgit  Schmidtke 
und Roland Lehner mit dem österreichischen Projekt Bildungsberatungs-Ra-
dar einen neuen Blick auf das in Beratungen generierte Wissen. Zentral geht 
es bei der Pilotstudie darum, wie die Beratungslandschaft als Radar genutzt 
werden kann, um etwa strukturelle Defizite oder Hindernisse über so genann-
te systemrelevante Fälle zu erfassen. Der damit generierbare Nutzen für die 
systematische  Weiterentwicklung  professioneller  Beratung(slandschaften) 
verspricht auch für Deutschland Potenziale.

In  Kapitel  5  sind  ebenfalls  vier  Beiträge  versammelt,  in  denen  unter-
schiedliche  Lebensphasen  mit  ihren  je  spezifischen  Beratungsbedarfen  und 
-anlässen  behandelt  werden.  Simone  Hocke  lenkt  mit  der  reflexiven  Über-
gangsberatung den Blick auf sensible Phasen und Zeiten in beruflichen Kon-
texten  am  Beispiel  betrieblicher  Interessenvertreter*innen  und  arbeitet  in 
ihrer  Studie  unter  anderem  drei  methodenspezifische  Wirkfaktoren  heraus. 
Den Fragen nach Beratungsanlässen und -themen im Bereich der außerschuli-
schen Jugendbildung wird bezogen auf den Kontext des Freiwilligen Sozialen 
Jahres von Caroline Kruse nachgegangen, die hierfür Bildungsreferent*innen 
interviewt hat. Übergänge in Arbeit und darauf bezogene Beratungsangebote 
haben Heike Chyle, Nina Wlassow und Christiane Dittrich in einem univer-
sitätsübergreifenden DFG-Projekt in Bezug auf darin sich zeigende pädago-
gische Rationalitäten erforscht. Im Beitrag werden am Beispiel von Coaching 
und Transfergesellschaft zwei spezifische Kontexte vor allem hinsichtlich der 
Materialität von Praktiken im Beratungssetting analysiert. Im letzten Beitrag 
von Franziska Schulze-Stocker, Robert Pelz und Christian Schäfer-Hock geht 
es um das Zusammenspiel von Beratung und Intervention im Hochschulkon-
text  zum  Aufbau  eines  so  genannten  Frühwarnsystems.  Aus  dem  entspre-
chenden Projekt der TU Dresden werden Ergebnisse zu den Problemlagen der 
Studierenden, die zu einem Studienabbruch führen (können), wie auch deren 
Umgang damit, präsentiert.

Die Erforschung realer Beratungsinteraktionen anhand gesprächsanalyti-
scher Zugänge verbindet die beiden Aufsätze im sechsten Kapitel. Aus einer 
an Foucault anschließenden Subjektivierungsperspektive werden von Farina 
Wagner  authentische  Weiterbildungsberatungsgespräche  daraufhin  unter-
sucht,  wie  der  Prozess  der  Entscheidungsgenerierung  in  den  Interaktionen 
vor dem Hintergrund von Narrativen des Lebenslangen Lernens hergestellt 
wird. Auch Christian Schröder und Claudia Muche beschäftigen sich mit Ge-
sprächsanalysen – jedoch bezogen auf Coaching von Führungskräften – mit 

C. Maier-Gutheil / C. Schiersmann / C. Iller / O. Dörner / I. Schüßler15

dem Ziel, die Bedingungen professionellen Beratungshandelns zu rekonstru-
ieren.

Im letzten Kapitel (7) richtet sich der Fokus der vier Beiträge auf Beratung 
in unterschiedlichen organisationalen Kontexten – auch aus spezifisch orga-
nisationspädagogischer Perspektive. Henning Pätzold lotet in seinem Aufsatz 
das Verhältnis von Organisationsberatung und organisationalem Lernen aus, 
indem er die These der Organisationsberatung als Lernberatung von Organi-
sationen entwickelt. Auch Hildegard Macha setzt sich in ihrem Beitrag über 
transformative Beratung mit einem auf organisationale Lernprozesse zielen-
den Beratungskonzept auseinander. Am Beispiel zweier Interventionsprojekte 
mit dem Ziel, die Umsetzung von Diversity und Gleichstellung zu verbessern, 
werden Ergebnisse zum Beratungsverlauf wie auch der begleitenden Evalua-
tion der Lerneffekte bei den beteiligten Gruppen vorgestellt. Kira Nierobisch 
widmet  sich  Prozessen  der  Fremd-  und  Selbststeuerung  im  Kontext  Hoch-
schule und analysiert aus einer gouvernementalitätssensiblen Perspektive ein 
universitätsspezifisches  Projekt  zur  Institutionalisierung  und  Professionali-
sierung der Studien(fach)beratung vor dem Hintergrund des Konzepts einer 
rekonstruktiven  pädagogischen  Beratung.  Der  Beitrag  von  Shahinaz  Khalil 
erforscht ebenfalls aus einer foucaultschen Perspektive die Einflussfaktoren 
eines  konkreten  ägyptischen  Bildungs-  bzw.  Karriereberatungsprogramms 
für  Jugendliche  (career  guidance)  hinsichtlich  von  dessen  Wirkungen  auf 
die  Jugendlichen  selbst,  deren  Eltern,  Lehrende  und  die  Programmakteure. 
Im Fokus stehen die Transformationsprozesse, die sich im Verlauf des Pro-
gramms ergeben, aus der Sicht der beteiligten erwachsenen Akteure.

Mit  dem  vorliegenden  Tagungsband  wollen  die  Herausgebenden  nicht 
nur die Vielfalt der Beiträge der Jahrestagung 2017 dokumentieren, sondern 
zugleich  die  Bandbreite  der  Beratungsforschung  in  der  Erwachsenenbil-
dungswissenschaft aufzeigen. Dabei begegnen uns altbekannte Fragen nach 
der  Professionalisierung,  Institutionalisierung  und  Zielgruppenorientierung 
wieder, aber auch neue Zugänge und forschungsmethodische Ansätze geraten 
durch  die  Beratungsforschung  in  den  Blick.  Vor  allem  verdeutlicht  uns  der 
Tagungsband die reichhaltigen Bezüge und Schnittstellen zwischen verschie-
denen Praxisfeldern der Begleitung und Beratung von Bildungsprozessen im 
Erwachsenenalter,  die  nun  zunehmend  in  Forschungsprogrammen  Eingang 
finden.  Wir  hoffen,  mit  dem  vorliegenden  Tagungsband  zur  Weiterentwick-
lung des wissenschaftlichen Diskurses wie auch des Praxisfeldes einen Bei-
trag leisten zu können.

Beratung im Kontext des Lebenslangen Lernens