1.  Systemische Beratung - Das neue Konzept für 

Pflegeberatung und Pflegebildung 

Auf die jeweilige Person zentriert, auf deren soziales Umfeld bezogen und im 
Feld der professionellen Pflege verortet, so tut sich ein komplexes Feld auf, 
in  dem  entsprechende  Beratungsdienstleistungen  auszudifferenzieren  sind. 
Das  Format  „Beratung“  ist  neu  zu  gestalten,  ja  es  legt  eine  umfassendere 
Verortung nahe, die den gesellschaftlichen Entwicklungen ebenso Rechnung 
trägt, wie den rechtlichen Rahmenbedingungen. 
Systemisch ist die Beratung als konsequent kontextbezogen, die Ressourcen 
verfolgend,  sich  zirkulär  verstehend  und  prozeßdiagnostisch  angelegt.  Sys-
temische  Beratung  geht  mutig  mit  notwendigen  Interventionen  um  und 
balanciert hochsensibel mit den notwendigen Veränderungsprozessen, um der 
Not eine Wendung zu geben. 
In  aller  erster  Linie  gilt  es,  in  Raum  und  Zeit  den  einzelnen  Menschen  und 
dessen sozialem Kontext einen Dienst als Begleithilfe zu leisten. 

1.1. Beratung als personen- und familienbezogene 

Dienstleistung 

Lange  Zeit  fußte Beratung auf einem  vorwiegend  wissenstransformierenden 
Zugang. Beratung erschien als Kompetenz ‚gute Gespräche mit Patientinnen 
führen zu können‘ und als Informationstransfer für pflege- und versorgungs-
relevante Inhalte. 
In  der  Entwicklung  der  Beratungswissenschaft,  der  Akademisierungsbewe-
gung von Counseling ist der psycho-soziale Blick ergänzungsrelevant für und 
um die pflegerelevanten Berufskontexte. 
Frank Nestmann (1995) hat sich bereits 1995 eingehend mit der Nähe und der 
Abgrenzung zur Therapie befasst. 

Die Abgrenzungskriterien zur Therapie drücken sich nach Nestmann aus in: 

- 
- 
- 
- 

dem Entwicklungsbezug 
dem Präventionsbezug 
dem Bildungsbezug 
dem Karrierebezug 

Counseling als personenbezogene Dienstleistung will die psychologische und 
körperliche  Gesundheit  über  die  Lebensspanne  hinweg  fördern.  Die  ACA 
(American  Counseling  Assoziation)  hatte  ihren  Anfang  in  den  20-er  Jahren 
im  Erziehungs-  und  Bildungsbereich.  Es  ging  darum,  jungen  Menschen  bei 
der Berufswahl zu helfen (Nestmann 1994:164). 

     17 

 
 
 
 
 
In  den  90-er  Jahren  entwickelt  Community  Counseling  ein  eigenständiges 
Profil.  Langsam  bewegen  sich  die  verschiedenen  Disziplinen  auf  ein  eigen-
ständiges Profil der Theoriebildung und Praxisformatierung hin. 

Als Sektoren der Praxisentwicklung geht es um: 

1.  Beratung alter Menschen/ Beratung im Alter 
2.  Beratung von/ für Frauen/ Männern – Geschlecht 
3.  Multikulturelle/ interkulturelle Beratung 
4.  Aids-Beratung 
5.  Öko-Beratung 
6.  Beratung und Gesundheit/ Wellness 

Diese Felder ergänzten die etablierten bildungs-berufsbezogenen und psycho-
sozial-gesundheitlichen Bereiche (Nestmann 1994:165). Die Abgrenzung von 
Beratung und Therapie, von Beratung und Bildung und die Suche nach einer 
eigenen Identität prägt derzeit das Feld der Beratung. 

So halten 80% der befragten Beratungspraktikerinnen bei einer Untersuchung 
die BeraterIn für optimal hilfreich, der/die: 

-  Klienten hilft, Gedanken und Gefühle zu klären, 
- 
Selbstreflektion und Selbstprüfung anregt, 
-  Hoffnung und Zuversicht stärkt, 
- 
-  Generelle Unterstützung anbietet und Ermutigung gibt, 
- 

auf aktuelle Sorgen und Ereignisse fokussiert, 

verbal die geeigneten Veränderungen beim Klienten bekräftigt. 

In  einer  späteren  Untersuchung  (Mahoney  1991)  schätzen  praktisch  tätige 
Beratungspsychologinnen  die  Betroffenheit  möglicher  Wirkfaktoren  von 
gelungener Veränderung und von Beratungserfolg ein. Als besonders bedeut-
sam  gelten  soziale  Unterstützung  der  Klientinnen,  die  Persönlichkeit  der 
Beraterinnen, die beraterische Beziehung, der Selbstwert der Klientinnen, die 
Erfahrung der Beraterinnen und die Motivation der Klientinnen. 
Am wenigsten bedeutsam hingegen scheinen ihnen die theoretische Orientie-
rung  (die  bisher 
in  fast  allen  Untersuchungen  von  Beratungs-  und 
Therapietechniken an erster Stelle steht), die Intelligenz der Klientinnen, die 
Länge  des  Beratungsprozesses  und  die  Selbstreflektion  und  Selbstbewusst-
heit der Klientinnen. 
Auch die Berufsanalyse von VACE & LOESCH (1994), an der 722 Berate-
rinnen  teilnahmen,  unterstützt  den  Eindruck  einer  zunehmend  eklektisch  – 
integrativen Handlungsorientierung in der Beratungspraxis. 

In  fünf  Clustern  wurden  136  Einzeldimensionen  des  Beratungshandelns 
identifiziert: 

18 

 
 
 
 
 
 
1.  Als  grundlegende  Beratungsaktivität:  z.  B.  Beratungsziele  abzustecken, 
Klientenfortschritt evaluieren, Probleme neu definieren, Unterstützungs-
verhältnisse klären, aktives Zuhören, Verhalten trainieren etc. 

2.  Als  Beratung  zur  Karriereentwicklung  wurden  u.  a.  genannt:  Erhebung 
von  Interessen,  Einsetzen  von  Selbstbeurteilungsskalen,  berufliche  Fä-
higkeiten  erheben,  Karriereberatung,  Fähigkeitentests,  Begleitung  von 
Praktika etc. 

4. 

3.  Gruppenberatung  umfasst  u.  a.:  Rückmeldung  für  die  Teilnehmer,  Ver-
einbarung  von  Konfliktlösestrategien,  Evaluation  von  Zielen,  Einsatz 
von Führungstechniken, Etablierung von Gruppenregeln etc. 
Im Rahmen der 4. Kategorie Familienberatung fanden sich: Krisenbera-
tung,  Suchtberatung,  Jugendberatung,  Konfliktlösestrategien,  Familien 
im  Wandel  beraten,  Scheidungsberatung,  Beratung  in  sexuellen  Proble-
men etc. 

5.  Als  andere  professionelle  Tätigkeit  der  Beratungspsychologen  bezeich-
nen  die  Autoren:  Verbindungen  zu  anderen  Diensten  herstellen, 
Beratungsprogramme entwickeln und evaluieren, Fallkonferenzen abhal-
ten, Supervision, die Entwicklung ethischer Standards etc. 

Als  Voraussetzung  einer  professionellen  Beratungstätigkeit  werden  sowohl 
Wissen und Fähigkeiten von professionellen Beratern einerseits wie anderer-
seits spezifische Haltungen und Persönlichkeitsmerkmale definiert. 

Beratung basiert auf Wissensbeständen zu menschlicher Entwicklung und zu 
Wachstum  (psychologisch,  soziologisch,  physiologisch  etc.).  Soziale  und 
kulturelle  Grundlage  sind  durchgängig  von  Bedeutung  (Interkulturelles, 
Geschlecht,  Rollenwandel  von  Männern  und  Frauen,  Stadt-Land-Unter-
schiede etc.) 

So befasst sich optimale Beratung mit: 
1.  den dringenden Angelegenheiten. 
2.  sie  liefert  den  Klientinnen  eine  sichere  Grundlage  durch  Bereitstellung 
einer Umgebung und einer Atmosphäre, die angenehm, ruhig und durch-
gängig fördernd ist. 

3.  sie beinhaltet drei zentrale Dimensionen:  

- 

- 

die  Beratungsbeziehung  selbst  (  zwischen  Klientinnen  und  Berate-
rinnen)  
die Beratungsphilosophie bzw. –theorie (die die Veränderungshypo-
these beinhaltet) und  

-  Vorgehensweisen  oder  Rituale,  die  für  die  Klientinnen  persönlich 

und emotional bedeutungsvoll sind. 

4.  sie  ist  auf  das  einzigartige  Individuum  orientiert  und  respektiert  die 
Unterschiedlichkeit von Klientinnen in Bezug auf Geschlecht, Ethnizität, 

     19 

 
 
 
 
 
sexuelle Orientierung, Behinderung, aber durch die biologischen, kultu-
rellen,  sozialen,  zwischen-menschlichen,  geistigen  und  religiösen 
Zusammenhänge, in denen die Klientinnen leben. 

5.  sie wird von Beraterinnen durchgeführt, die die persönliche Lebens- und 

Deutungswelt der Klientinnen respektieren und verstehen. 

6.  sie wird gestaltet durch Beraterinnen, die imstande sind, als Modelle für 
psychische Gesundheit, Wohlbefinden und Widerstandsfähigkeit zu die-
nen,  gleichzeitig  aber  eigene  Menschlichkeit  (auch  in  Schwächen)  zu 
akzeptieren. 

7.  sie  wird  gefördert  durch  die  Sorge  der  Beraterinnen  für  sich  selbst  und 
die Offenheit und Fähigkeit, Hilfe von anderen zu suchen und zu akzep-
tieren. 

8.  sie  ermutigt  die  Selbstexploration  und  den  Ausdruck  der  gesamten 
Spannbreite  von  Emotionen  der  Klientinnen  in  einem  Kontext,  der  so-
wohl selbstbezogen als auch sozial verantwortlich ist. 

9.  sie arbeitet mit, statt gegen die Widerstände der Klientinnen. 
10.  sie  hat  das  Ziel,  den  Klientinnen  Verfügungsmacht  und  Kontrolle  über 
sich  und  Ihre  Umwelt  zu  verschaffen,  indem  Achtung  für  individuelle 
Rechte, Privatheit und Selbstbestimmung gezeigt wird. 

11.  sie beinhaltet eine intime, nicht sexuelle Beziehung zwischen Beraterin-
nen  und  den  Klientinnen,  in  dem  die  Bedürfnisse  der  Klientinnen  vor 
denen der Beraterinnen rangieren. 

12.  sie  fördert  Zuneigung,  Nachsicht  und  Liebe  sowohl  bei  Klientinnen  als 

auch bei Beraterinnen für sich selbst und andere. 

13.  sie anerkennt und respektiert das letztendliche Recht und die Verantwor-
tung  jedes  Individuums,  seine  und  ihre  eigene  Wahl  zu  treffen,  soweit 
dies menschenwürdig ist. 

14.  sie  unterstreicht  die  Erwünschtheit  von  primärer  Prävention  gegenüber 
korrektiver Intervention (vgl. Mahoney & McCray Patterson 1992). 

Aus den Vorgaben von GELSO und FRETZ (1992) bezüglich der verschie-
denen Rollen und Aufgaben fokussieren sie drei Rollen: 
1.  Die  präventive  Rolle  in  der  Beratung  versucht,  Problemursachen  und 
Probleme zu antizipieren, sie umgehbar zu machen oder ihnen vorzubeu-
gen.  FRETZ  (1995)  geht  davon  aus,  zentraler  Aspekt  von  Counseling 
Psychology sei es, Individuen dabei behilflich zu sein, Veränderungen in 
ihrer persönlichen und sozialen Umwelt vorzunehmen und so die Auftre-
tenswahrscheinlichkeit  von  Problemen  zu  minimieren  und  dadurch  die 
Notwendigkeit  kurativ/heilender  Maßnahmen  der  Wiederherstellung  zu 
vermeiden. 

2.  Die  entwickelnde/wachstumsfördernde  Rolle  in  der  Beratung  ver-
sucht,  Individuen  dabei  zu  unterstützen,  die  größt-möglichen  Vorteile 
aus  den  Erfahrungen  ihrer  eigenen  Kräfte,  Potentiale  zu  erkennen  und 

20 

 
 
weiterzuentwickeln. Beratung fördert und regt an und zielt auf Ressour-
cenplanung, -erweiterung und -erhaltung. 

3.  Die kurative/heilende Rolle – die in größter Nähe zur klinisch - psycho-
therapeutischen  Funktion  liegt,  richtet  sich  auf  die  Unterstützung  von 
Individuen und Gruppen Probleme zu bewältigen, Störungen welcher Art 
auch immer zu beseitigen,  Schädigungen  und  Verletzungen zu  kurieren 
und Defizite zu kompensieren. 

Als  vereinheitlichende  Merkmale  und  Themen  als  Charakteristika  für  die 
Entwicklung von Beratung sehen sie fünf verschiedene Aufgaben: 
1.  Beratung  fokussiert  die  Stärken,  Potentiale  und  Ressourcen  von  Perso-
nen  und  sozialen  Umwelten  und  orientiert  sich  auf  positive  Anteile 
psychischer  Gesundheit  der  Klientinnen,  unabhängig  von  Ausmaß  und 
von  der  Intensität  der  anliegenden  Problemstellungen  und  Störungen. 
Bereits Donald E. SUPER, einer der Klassiker der Beratungstheorie, be-
tont  1955  den  Vorrang  der  Gesundheitsperspektive  vor  der  Pathologie. 
Auch schwerstgestörte Personen verfügen über Restressourcen und Kräf-
sowie  Coping-Potentiale,  an  denen  es  anzuknüpfen  gilt. 
te 
Beratungspsychologie  ist  geprägt  durch  eine  optimistische  Philosophie 
und  Haltung,  die  unterstellt,  dass  Menschen  sich  ändern  können.  Men-
schen  können  Einfluss  nehmen  auf  sich  und  ihre  Umwelt,  Ressourcen 
nutzen und ein gelingenderes Leben führen, auch wenn sie in ihren Fä-
higkeiten  und  Möglichkeiten  gestört,  behindert,  eingeschränkt  und 
benachteiligt  sind,  sei  es  durch  Krankheit,  Entwicklungsrückstand,  Un-
terdrückung,  gelernte  Hilflosigkeit,  Alter  Armut  etc..  Diese  Auffassung 
operationalisiert sich in den edukativen und wachstumsorientierten Bera-
tungsstrategien,  in  denen  Beraterinnen  ihre  Klientinnen  bei  dieser 
Anstrengung unterstützen (Gelso & Fretz, 1993) 

2.  Beratung betont die Interaktion von Person und Umwelt. Sie blickt nicht 
nur  auf  die  Person  (und  die  Persönlichkeit)  nicht  nur  auf  die  soziale 
Umwelt.  Obwohl  in  ihrer  Entwicklung  häufig  wegen  ihrer  zu  starken 
Personenorientierung kritisiert, waren in der Counseling Psychology Per-
sönlichkeits-  und  Veränderungstheorien,  die  sich  nur  auf 
intra-
psychische Aspekte konzentrieren, nie besonders attraktiv und verbreitet. 
Im  Mittelpunkt  stehen  interaktionistische  Sichtweisen,  die  die  wechsel-
seitigen  Einflüsse  und  die  Transaktionen  von  Personen  und  Umwelt 
konzeptionell  und  in  praktischer  Beratungsarbeit  berücksichtigen.  Be-
sonders deutlich werden die durchgängigen Interaktionsperspektiven der 
Beratungspsychologie  in  den  aktuellen  Konzepten  von  Praxisbera-
und 
tung/Consultation, 
beratender Umweltintervention. 

Institutionsberatung,  Gemeindeberatung 

     21 

 
 
 
 
 
gestörte  Klientele 

3.  Beratung befasst sich schwerpunktmäßig mit relativ ‚intakten‘, d.h. nicht 
mit schwergestörten Personen. Die Normalität des Klientels wird in den 
meisten Counseling-Definitionen betont, obwohl zahlreiche Autoren und 
Autorinnen  inzwischen  auch  auf  zunehmend  schwerer  und  multidimen-
sional 
verweisen. 
der 
Beratungspsychologinnen  arbeiten  dennoch  meist  mit  Personen,  deren 
Probleme  zwar  vielfältig  sind,  aber  in  ‚relativ  normalen‘  Dimensionen 
bleiben und deren Persönlichkeit nicht zutiefst beeinträchtigt und gestört 
ist. Allgemeine Lebensprobleme, die als normative wie nicht normative 
kritische Lebensereignisse im Leben vieler Menschen eintreten, alltägli-
che  psychosoziale  Schwierigkeiten  und  Anforderungen, 
‚normal-
neurotische‘ und nicht psychotische Störungen stehen im Vordergrund. 

Beratungspraxis 

4.  Beratung  beschränkt  sich  auf  zeitlich  überschaubare  Interventionen. 
Beim  Beraten  stehen  relativ  kurzfristige  Interventionen  im  Mittelpunkt, 
deren durchschnittliche Dauer  mit ca. 12 bis 15 Sitzungen  veranschlagt 
wird.  (vgl.  Vace  &  Loesch,  1994).  Brammer  und  Shostrom  (1982)  ent-
wickeln  ein  Modell  der  Differenzierung  von  Beratung  und 
Psychotherapie, die sich an den Extrempolen eines gemeinsamen Konti-
nuums dort unterscheiden, wo der eine Pol charakterisiert wird durch:  
kurzzeitige  unterstützende  und  edukative  Aktivitäten,  Fokussierung  auf 
/-
situationale/kontextuelle 
bewältigungen im bewussten Bereich und bei ‚normalen‘ Individuen, der 
andere Extrempol hingegen durch länger währenden Versuche, eine zer-
störte Persönlichkeit wieder herzustellen, tiefgehende Analyse und Fokus 
auf  Unbewusstes  und  unbewusste  Prozesse  psychisch  kranker  Individu-
en. Im breiten Mittelbereich des Kontinuums zwischen den beiden Polen 
finden sich Beratung und Psychotherapie als Mischung dieser Elemente. 
Trotz der zu eng geführten Definition analytischer Psychotherapie zeigt 
das gewählte Bild des Kontinuums doch die Spezifika des Beratungsver-
ständnisses. 

Problemlösungen 

Probleme, 

und 

5.  Schließlich  umreißen  GELSO  &  FRETZ  (1992)  als  fünftes  einigendes 
Merkmal und als Aufgabe der Counseling Psychology die Verankerung 
von  Beratung  in  den  Lebenskontexten  und  die  traditionelle  Betonung 
von Erziehung, Bildung und Arbeit/Beruf im Leben von Menschen. Die 
Schwerpunkte in der Bildungs- und Karriereentwicklung liegen häufig in 
akademischen  Settings,  Beraten  wird  Berufswahl,  Berufsentwicklung, 
Karriereplanung,  berufliche  Probleme  und  ihre  inner-  und  außerberufli-
chen  Folgen.  Des  Weiteren  wird  die  arbeitsweltliche  Beratung 
vorwiegend von der Supervision abgedeckt. 

22 

 
 
 
1.2. Beratung in Pflege, Pflegebildung und Betreuung  

Für  den  Kontext  der  Pflege  bleibt  noch  viel  Schnittstellenarbeit  offen,  die 
Profilbildung hat erst begonnen.  
An späterer Stelle wird auf das Welter-Enderlin-Modell der Fallverstehenden 
Beratung näher eingegangen. 
Theorien  als  das  Wissen  um  Kenntnis  und  Erfahrung  der  eigenen  Selbst-
wirksamkeit,  Methodenwissen/  Handwerkskoffer  und  Feldverstehen/ 
Praxiskompetenz, diese vier Parts bilden das integrale Ganze von Beratungs-
kompetenz. 
Wir vertiefen in diesem Fachbuch die feldspezifischen Besonderheiten, weil 
nur so ein neues Verständnis geweckt und die kollegiale Weiterentwicklung 
der Dienstleistungsmarke Beratung in Gesundheit, Krankheit und  Alter z.B. 
möglich  sein  wird.  Zwei  Linien  finden  wir  in  der  Theoriebildung:  die  der 
Pflegeberatung und die psychosoziale Beratung erweitert um Gesundheit und 
Krankheit. 
Sowohl ‚Beratung in Pflege, Betreuung und Pflegebildung als auch pflege-
relevante  Kontexte  und  Beratung‘:  beides  sind  Konstruktionen  von  Sicht-
weisen,  die  u.E.  auf  eine  notwendig  gewordene  integrative  Bearbeitung  hin 
drängen. 

Was die Handlungsfeld-Bezüge für Beratung angeht, werden hier drei Felder 
fokussiert: 

1.  Die Handlungspraxis der Pflegefachkraft in der praktischen Pflege 

2.  Die Ausbildungen in der Pflege (Krankenpflege, Altenpflege, Kin-

derkrankenpflege, Hebammen) 

3.  Die Weiterbildung/,das Studium aller Pflegeberufe 

Jedes  Feld  hat  eigene  Besonderheiten,  Gesetze  und  institutionelle  Rahmun-
gen. Aus diesem Grunde sind im Folgenden umfangreichere Darlegungen der 
gesetzlichen Bedingungen von Beratung unabdingbar. 

     23 

 
 
 
 
 
 
 
 
