Bernd Käpplinger

Beratung im Rampenlicht – Von Sisyphos zu  
Prometheus?

Einleitung

Dieser Text basiert auf einer Keynote bei der Jahrestagung 2017 der Sekti-
on  Erwachsenenbildung  der  Deutschen  Gesellschaft  für  Erziehungswissen-
schaft. Der Bedeutungszuwachs von Bildungsberatung und damit verbundene 
Problematiken werden diskutiert sowie ältere Argumentationen neu erörtert. 
Zudem  werden  hellenische  Mythengestalten  herangezogen,  um  Fragen  zur 
Rolle von Bildung und Wissenschaft zu sondieren, wie es bereits in der Ver-
gangenheit geschah (vgl. Siebert 1992, Illich 2013).

1.  Prometheus – oder: über die Fortschritte  

der  Beratungsforschung

Der  Name  Prometheus  steht  für  Fortschritt,  Wissen  und  Zivilisation.  Die 
antike  mythische  Gestalt  wurde  zum  Symbol  für  den  Menschen  in  seinem 
Aufbegehren und seinem Kampf gegen Widerstände. Fortschrittsoptimisten 
feierten den Triumph des „prometheischen“ Menschen, der sich als autono-
mes Wesen konstituiert und sein Schicksal in die Hand nimmt. 

Die  Forschung  zu  Bildungsberatung  in  der  Erwachsenenbildung  kann 
man spätestens seit 2000 – dieses Bezugsjahr ist u. a. wegen eines facettenrei-
chen REPORT-Themenhefts zu Beratung (Nuissl/Schiersmann/Siebert 2000) 
gewählt – als eine Geschichte des erheblichen wissenschaftlichen Fortschritts 
lesen. Das Handbuch von Gieseke/Nittel (2016) demonstriert dies in der Brei-
te wie in der Tiefe. Es lassen sich in vielen Fachartikeln di(cid:3445)erenzierte De(cid:191)ni-
tionen für die verschiedenen Formen und Ausprägungen von personen- oder 
organisationsbezogener Beratungen (cid:191)nden. Weitere Überblickstexte sind zu 
nennen (z. B. Käpplinger/Maier-Gutheil 2015, Maier-Gutheil 2012). Im Fol-
genden wird nun das Mehrebenenmodell von Schiersmann (2010, S. 30) als 
heuristische Systematisierungshilfe genutzt. Dies ist auch als Würdigung der 
Gastgeberin dieser Sektionstagung mit ihrer Heidelberger Forschungsgruppe 
intendiert, die zu den Fortschritten bei der Beratungsthematik in der Erwach-
senenbildung wesentlich beigetragen haben.

18

Bernd Käpplinger

Abb. 1: Systemisches Modell arbeitsweltbezogener Beratung (Quelle: Schiersmann 2013, 
S. 30)

Dieses Modell ist von einer systemtheoretischen Perspektive auf Bildungsbera-
tung informiert, wurde aber bislang nicht dafür genutzt, den Forschungsstand 
darzustellen. Mehrebenenmodelle haben in der Weiterbildungsforschung an 
Bedeutung  gewonnen  (Schrader  2011),  wenngleich  dies  nicht  gänzlich  neu 
ist (vgl. Kowalski 1998, S. 9), was man so in der neueren Literatur ausweisen 
könnte, wenn man sich selbst in einer erwachsenenpädagogischen Traditions-
linie begreifen würde.

Wichtig ist bezogen auf Mehrebenenmodelle u. a. die Frage nach dem Zu-
sammenhang der Ebenen: Inwiefern kann Politik Praxis steuern oder werden 
Steuerungsversuche  von  einer  autonomen  Praxis  abgewiesen?  Dies  als  ein 
Beispiel, bei dem die Zusammenhänge der Ebenen interessieren.

Im „Gesellschaftlichen Kontext“ des Modells könnten Arbeitstitel ange-

siedelt werden wie:

•  „Zur  Kontextualisierung  des  Beratungsdiskurses  der  Erwachsenenbil-

dung“

•  „Bildungsbarrieren sichtbar machen. Pilotprojekt Bildungsberatungs-Ra-

dar“

Diese zwei Titel aus diesem Sammelband und von der Sektionstagung kön-
nen als exemplarisch angesehen werden. In Bezug auf den gesellschaftlichen 
Kontext werden politische, wirtschaftliche oder soziale Veränderungen the-
matisiert. Oft (cid:191)ndet sich als Begründung von Bildungsberatung der zeitdia-
gnostische Verweis auf diskontinuierliche Erwerbsbiogra(cid:191)en oder sogenann-
te  Patchworkbiogra(cid:191)en.  Beratung  über  den  Lebenslauf  hinweg  –  und  nicht 
nur  an  der  ersten  und  zweiten  Schwelle  –  sei  notwendig.  Kritische  Denker 

Beratung im Rampenlicht – Von Sisyphos zu Prometheus?

19

bemängeln, dass der Beratungs- und Coachingboom Anzeichen einer neuen 
Form  der  Steuerung  ist  (Christof/Ribolits/Zuber  2007),  beispielsweise  ver-
weisen die diskurskritischen Arbeiten von Kossack (2006) oder international 
Bengtson  (2015)  auf  diese  wichtige  Lesart.  Sie  warnen  davor,  das  gewach-
sene  Interesse  an  Beratung  nur  positiv  zu  sehen  und  als  emanzipatorische 
Subjektorientierung zu idealisieren. Im Kontext von Förderberatung wird der 
Begri(cid:3445) der regulativen Beratung (Käpplinger/Klein 2013) verwendet, da Bil-
dungsberatung  z.  T.  durch  Zielvorgaben  und  Prüfroutinen  samt  Dokumen-
tationsp(cid:192)ichten  durch  Administrationen  gekennzeichnet  ist,  die  wenig  mit 
dem Ideal einer klientenorientierten Beratung zu tun haben. Die externe Re-
gulierung bzw. Regulierungsversuche von Beratungspraktiken sind in einer 
durchgesteuerten, risikoaversen Spätmoderne kritisch zu re(cid:192)ektierende Phä-
nomene.  Bildungsberatung  bewegt  sich  in  einem  durch  Zeitgeist,  Politiken 
und gesellschaftliche, technische, wirtschaftliche oder soziodemographische 
Veränderungen gesteckten Rahmen. Die normative Forderung, sich dem Kli-
enten verp(cid:192)ichtet zu fühlen und Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten, sorgt für eine 
ethische  Orientierung,  da  das  Thema  Beratungsethik  wichtig  ist  und  noch 
wichtiger wird. 

Der  „gesellschaftliche  Kontext“  könnte  mehr  ausdi(cid:3445)erenziert  oder  in 
Teilbereiche  unterteilt  werden,  aber  Modelle  müssen  sich,  um  als  Heuristi-
ken dienen zu können, der Anforderung von Sparsamkeit und Vereinfachung 
stellen  (von  Hippel/Käpplinger  2017).  Megatrends  wie  Digitalisierung  oder 
Flucht/Migration können als Schlagwörter Hinweise dafür bieten, dass sich 
Beratung immer intensiv mit gesellschaftlichen, technologischen und arbeits-
marktbezogenen Trends befassen muss (Käpplinger 2009). Es besteht die He-
rausforderung für Forschende, diesen Zeitgeist und Zeitdiagnosen (Wittpoth 
2001) zu beachten und kritisch zu prüfen.

Im „organisationalen Kontext“ bewegen sich Arbeiten mit Titeln wie:

•  Optimierung  von  Beratungsstrukturen  für  nicht-traditionelle  Studienin-

teressierte

•  Anrechnungsberatung als Möglichkeit der Ö(cid:2556)nung von Hochschulen?
•  Beratung im Kontext organisationalen Lernens

Auch hier handelt es sich exemplarisch um Themen aus diesem Sammelband. 
Studien  befassten  sich  mit  Geschäftsmodellen  der  Bildungsberatung  (Gie-
seke/Müller  2009);  Trägerneutralität  ist  ein  Dauer(streit)thema,  wenngleich 
zumeist  der  nicht  neutrale  Ein(cid:192)uss  der  Förderer  und  ihrer  normativen  Pro-
grammatik ausgeblendet bleibt. Stanik (2016) hat die Bedeutung des instituti-
onellen Kontexts anhand von Beispielen empirisch bearbeitet. Die Kommis-
sion Organisationspädagogik (Göhlich et al. 2010) hat des Öfteren das Thema 
Beratung aufgegri(cid:3445)en und aus ihrer organisationspädagogischen Perspektive 
beleuchtet. Der Fokus des Qualitätsdiskurses liegt eher auf Organisation, wo-
bei der kritische Hinweis erlaubt sei, dass hier die Gefahr besteht, Organisa-

20

Bernd Käpplinger

tion wichtiger als Profession zu nehmen, zugespitzt Professionalisierung nur 
als Seitenstrang und Unterthema von Organisationsentwicklung zu begreifen 
(Egetenmeyer/Käpplinger 2011). Für den Weiterbildungsbereich und speziell 
LQW diskutieren die Studien von Hartz und die LQW-Implementationsstudie 
der damaligen Tübinger Forschungsgruppe um Schrader, dass die Qualitäts-
managements  (QMs)  den  Kern,  d.  h.  die  Lehr-/Lernprozesse,  kaum  bis  gar 
nicht erreichen (vgl. Hartz 2011). Warum werden jedoch immense Finanzsu-
mmen in QMs und darauf bezogene Praktiken (Zeit und Arbeit von Prakti-
kerInnen) investiert, wenn sie kaum wirksam für die KlientInnen sind? Mitt-
lerweile gibt es eigene QMs für Beratungsorganisationen (Schröder/Schlögl 
2014,  Schiersmann/Weber  2010).  Auch  hier  sollte  kritisch  geprüft  werden, 
was dadurch wirklich erreicht wird. Wurde eine Büchse der Pandora geö(cid:3445)-
net? Wie stellt sich der Wettbewerb der QMs dar? Braucht es Zweit- und Dritt-
zerti(cid:191)zierungen  nebeneinander,  weil  ö(cid:3445)entliche  Auftraggeber  verschiedene 
Standards verlangen? Was bringt die „Qualitätsberichtsprosa“ wirklich? Man 
legt als Beratungseinrichtung quasi eine Beichte über Qualitätsverfehlungen 
ab und gelobt Besserung. Der Zerti(cid:191)zierer erteilt dann mit einem Zerti(cid:191)kat 
die Lossprechung – ggf. mit Bußauflagen – bis zur nächsten Beichte. Aller-
dings weiß „der Pfarrer“, dass das, was vor oder nach der Beichte passiert, oft 
nicht in seinem Ein(cid:192)ussbereich liegt. Man kann sich an die „Pastoralmacht“ 
nach Forneck/Wrana (2006) in Qualitätsaudits erinnert fühlen. Gleichzeitig 
darf bei aller Kritik nicht vergessen werden, dass Institutionen und Organisa-
tionen professionelles Handeln entlasten und oft erst die Rahmenbedingungen 
sind und sächliche Ressourcen vorhalten, um Professionalität zu ermöglichen 
und zu erleichtern.

Mit dem „Beratungsprozess“ beschäftigen sich Studien mit Titeln wie in 

diesem Band:

•  Computervermittelte,  asynchrone  Bildungsberatung  im  Spannungsfeld 

von Anliegen und Prozessierungstransfer

•  Verhandlung von Di(cid:2556)erenz in der Weiterbildungsberatung
•  Professionalität im Coaching von Führungskräften: Gemeinsame Herstel-

lung eines Re(cid:192)exionsraumes

Seit Gieseke et al. (2007) vor rund einer Dekade einen Aufsatz mit dem Titel 
„Prozessverläufe in der Beratung analysieren – Ein Desiderat“ überschrieben, 
hat sich viel getan. Maier-Gutheil (2009) hat Existenzgründerberatung inter-
aktionsanalytisch untersucht und beschäftigt sich nun gemeinsam mit Stanik 
mit  digitalen  Kommunikationsformaten  (s.  Beitrag  in  diesem  Band),  einem 
wichtigen Thema in Zeiten der Digitalisierung, wo es mehr hybride Kommu-
nikationsformen bzw. schon jetzt in vielen Beratungseinrichtungen ein Ne-
beneinander  von  Telefon-,  E-Mail-,  Chat-  oder  Face-to-Face-Beratung  gibt. 
Gieseke/Stimm (2016) haben eine Publikation mit Gesprächsanalysen vorge-
legt. Schlüter (2014) legte einen Sammelband mit Fallanalysen der Bildungs- 

Beratung im Rampenlicht – Von Sisyphos zu Prometheus?

21

und Lernberatung vor. Es muss nicht auf Hidden-Client-Untersuchungen zu-
rückgegri(cid:3445)en werden, da Praxis und Forschung kooperieren. Typischerweise 
werden mit expliziter Zustimmung aller Beteiligten Tonbandaufnahmen ein-
gesetzt.  Diese  Forschung  ist  ein  immenser  Fortschritt,  weil  man  Einblicke 
in  die  Beratungen  mit  ihrem  Prozesscharakter  erhält,  statt  über  Interviews 
Konstruktionen  und  Rekonstruktionen  zu  analysieren.  Methodenkritisch 
relativiert  dies  die  eine  oder  andere  Interviewaussage  von  Beratenden  oder 
kollektiv  getragene  Mythen  der  Beratungsszene,  die  sich  rhetorisch  oft  als 
grundsätzlich klientenorientiert einschätzt. Empirisch zeigen sich Beratungs-
verläufe  als  administrativ  beein(cid:192)usst,  aber  nicht  komplett  durchgesteuert. 
Es existiert eine Eigenwilligkeit der Praxis und man sollte nicht unterschät-
zen,  dass  Klienten  zumindest  phasenweise  maßgeblich  mitsteuern  können. 
Die rein governementalitätskritische Sicht oder eine nur soziologische Kritik 
können  irreführend  sein,  weil  sie  zu  sehr  aus  der  Vogelperspektive  auf  die 
Beratung schauen und die Eigenwilligkeit der Subjekte und der Praxis unter-
schätzen. Gleichzeitig wäre es illusorisch anzunehmen, dass Beratende und 
Beratene ganz autonom sind und Kontext oder Vorgaben ignorieren können. 
Es braucht präzise, di(cid:3445)erenzierte empirische Forschung, bei der die Forschen-
den selbst bereit sein müssen, sich von schönen Hypothesen zu trennen und 
Neuem  nachzuspüren.  Frei  nach  den  Frankfurter  Poetik-Vorlesungen:  „Das 
Material, das ich um mich anhäufe, ist mir aus der Kontrolle geraten“ (Wolf 
2008,  S.  129).  Inwiefern  sind  Forschende  bereit,  wirklich  selbst  lernend  et-
was Neues zu entdecken? Selbst manche induktive Arbeit – vermeintlich dem 
Grounded-Theory-Ansatz folgend – reproduziert eher vorgefasste Meinungen 
und Positionen der Forschenden statt Neues zu suchen.

Das „Beratersystem“ ist Thema von Beiträge mit Titeln wie:

Instrumente zur Erfassung der Kompetenzen von Beratenden

• 
•  Beratungskompetenzerwerb im Studium

Es  existieren  einige  Studiengänge  und  Quali(cid:191)zierungsmöglichkeiten  für 
Beratung (Schiersmann 2016). Die Universitäten Heidelberg, Münster, Duis-
burg-Essen, Mannheim/Schwerin oder die Aktivitäten der „Regionalen Qua-
li(cid:191)zierungszentren“ (RQZ) seien angeführt, wobei der Beratungsstudiengang 
in Heidelberg mittlerweile eingestellt wurde. Die Aktivitäten des Nationalen 
Forums  tragen  dazu  bei,  das  Thema  auf  der  politischen  Agenda  zu  behal-
ten  und  die  Beratenden  zu  unterstützen.  In  Kooperation  mit  Schiersmann 
(2013) wurde das Kompetenzpro(cid:191)l für Beratende im Zuge einer sogenannten 
„O(cid:3445)enen  Koordinierung“  formuliert.  Die  Frage,  wie  der  Zugang  zur  Bera-
tungstätigkeit (nicht) reguliert wird, ist ein Kon(cid:192)iktfeld. Momentan kann sich 
jeder „Bildungsberater“ nennen und ein Coachingbüro erö(cid:3445)nen, sodass ein 
Soziologe wie Kühl (2005) kritisch vom Scharlatanerieproblem für das Coa-
ching spricht. Lediglich bei der ö(cid:3445)entlichen Finanzierung wird der Coach auf 
Probleme  stoßen,  da  oft  eine  QM-Zerti(cid:191)zierung  verlangt  wird,  sodass  man 

22

Bernd Käpplinger

hier für diese Art der Regulierung des Zugangs zum Feld dankbar sein kann. 
Individuelle und kollektive Professionalisierung bleiben Daueraufgaben.

Die Beratenden selbst – Schiersmann nennt es „Ratsuchendensystem“ – 

sollten nicht vergessen werden:

•  Beratung in beruflichen Übergängen als Re(cid:192)exionsraum für Lernprozes-

se und Initiierung von Lernprozessen

•  „Unzufrieden mit dem Studium, belastende Lebensumstände, falsche Stu-

dienwahl …“ – Was steckt hinter den Problemen im Studium?

Seit langen Jahren wird das Thema Lernberatung diskutiert (Klein/Kemper 
1998,  Harke/von  Bialy  1991,  Fuchs-Brüningho(cid:3445)  2000  oder  Ludwig  2012a, 
2012b). Hier geht es um Beratung für Lernende direkt im Lernprozess und 
nicht  um  Beratung  zu  Bildungsentscheidungen  im  Vorfeld  des  Lernens.  Es 
gibt  Moden  und  Diskussionen,  ob  KlientIn,  KundIn  oder  Ratsuchende  die 
adäquaten Begri(cid:3445)e sind, um die Beratenen zu bezeichnen. Jeder Begri(cid:3445) hat 
seine Vor- und Nachteile und vielleicht müsste man je nach Kontext entschei-
den. Jemand, der komplett freiwillig eine o(cid:3445)ene, unabhängige Beratungsstelle 
aufsucht, ist eher ein Ratsuchender als jemand, der in regulierten Kontexten 
zugewiesen wird und eigentlich selbst gar keinen Rat sucht. Der Kundenbe-
gri(cid:3445) sollte kritisch geprüft werden, da häu(cid:191)g der/die KlientIn nicht der zah-
lende Kunde ist, sodass die beratende Person einen Auftraggeber und eineN 
MandantIn hat, die personell nicht identisch sind. Die Arbeiten von Schlutz 
(2006) zu Kundenbeziehungen in der Programmplanung sind übertragbar, da 
in der ö(cid:3445)entlich (cid:191)nanzierten Beratung die/der (zahlende) KundIn und (bera-
tene) KlientIn di(cid:3445)erieren. Es sollte nicht nur über trägerneutrale Beratung dis-
kutiert werden, sondern auch über die Frage, inwiefern die Agenden und Pro-
grammatiken  der  politischen  Administrationen  eine  unabhängige  Beratung 
erschweren.  Monitoring  oder  Zielvereinbarungen  können  sehr  ein(cid:192)ussreich 
sein. Statistiken werden administrativ gegen die Praxis und ohne Ein(cid:192)uss der 
Wissenschaft bemüht (Käpplinger/Bilger 2017), um selbst über verschiedene 
Förderwellen  und  Regierungen  hinweg  etablierte  Beratungsstrukturen  zu-
sammenzustreichen. Dies haben die Weiterbildungsverbünde und ihre Bera-
tungsstellen in Schleswig-Holstein gezeigt (Mikschl et al. 2018), die in ihrer 
Existenz maßgeblich auf ein Gutachten von Faulstich aus den 1990er Jahren 
zurückgingen.

Mit  Blick  auf  die  Sektionstagung  ist  es  bemerkenswert,  dass  sich  viele 
Beiträge mit den Beratenen befassen. Dies mag überraschen, weil mit Blick 
auf  den  Forschungsstand  der  Eindruck  entstehen  kann,  dass  die  Beratenen 
manchmal etwas aus dem Blick geraten. Es gibt eine Konstruktion vermeint-
lich bildungsferner Menschen, die durch Bildungsberatung aus ihrer Orien-
tierungslosigkeit  befreit  werden  müssen  und  dann  die  Wichtigkeit  des  LLL 
erkennen sollen. Es wirkt paradox, dass bei der Aktivierungspolitik oft die 
Subjekte selbst aus dem Blick geraten und eher soziodemographische Merk-

Beratung im Rampenlicht – Von Sisyphos zu Prometheus?

23

male  interessieren.  Eine  primär  an  diesen  orientierte  Wirkungsforschung 
wäre wenig hilfreich, wenn sie als Nutzen nur das messen soll, was adminis-
trativ intendiert ist, wie die Beratungsforschung der letzten Jahre, bspw. der 
Sammelband von Schober/Langner (2017) oder international die ELGPN-Do-
kumentationen, zeigen. „Nutzen“ ist breiter und humanistisch zu konzipieren 
(Käpplinger 2010). Aufsuchende Beratung als Konzeption muss sich die kriti-
sche Frage gefallen lassen, was sie, wie man vielleicht überspitzt formulieren 
könnte, zu einer Kolonialisierung von Sozialwelten legitimiert? Studien von 
Bremer et al. (2015) sind anregend, weil sie die Eigenwilligkeit und Selbst-
bestimmung der Subjekte und ihrer Gemeinschaften respektieren. Es ist gut, 
dass  der  Begri(cid:3445)  der  Bildungsferne  kritisch  diskutiert  wird.  Dörner  (2010) 
hat die Frage aufgeworfen, ob Annahmen des administrativen Diskurses zu 
lebenslanger  Beratung  mit  der  subjektiven  Sicht  der  Bevölkerung  überein-
stimmen. Diese Frage wurde jedoch kaum rezipiert, vermutlich da es  nicht 
konform mit administrativen Agenden ist. Wir haben partiell einen normativ 
überhöhten Beratungsdiskurs, in dem es kaum eine bildungspolitische Emp-
fehlung gibt, die nicht zum Ausbau der Bildungsberatung rät. Empfehlungen 
durch mich selbst sehe ich hier mittlerweile selbstkritisch. AES-Daten liefern 
Irritationen, da der Wunsch nach Information und Beratung in der Bevölke-
rung abnimmt und bekundet wird, bereits einen guten Überblick zu haben:

Abb. 2: Indikatoren zu Beratung im Kontext von Weiterbildung von 1991 bis 2016 (Quelle: 
Käpplinger/Bilger/Reuter 2018, S. 257)

Man sollte sich der tabufreien Diskussion stellen, was Bildungsberatung für 
das Leben vieler Menschen präzise bedeutet und für wen in welcher Lebens-

24

Bernd Käpplinger

situation sie eine Unterstützungsform sein kann. Beratung sollte nicht als All-
heilmittel in Transformationsprozessen überschätzt werden oder als kurzfris-
tiges Interventionsformat längere Lernprozesse ersetzen wollen. Ist Beratung 
so  populär  geworden,  weil  sie  verspricht  in  wenigen  Minuten  und  Stunden 
Wissen  zu  vermitteln  und  Lernerfolge  zu  zeigen,  für  die  man  früher  Tage 
oder Wochen einplante? In der Beratung wird Wissen vermittelt, sie kann eine 
„Aufklärungsinstanz des Individuums“ sein (Enoch 2011), aber ist Wissens-
vermittlung zentral bei der Beratung? Es reicht nicht aus, pauschal zu sagen, 
Bildungsberatung sei positiv und wir müssten ein System der lebenslangen 
Beratung aufbauen. Vielleicht muss Beratung vor ihrem Erfolg geschützt und 
müssen ihre jeweiligen Funktionen und ethischen Grenzen präziser bestimmt 
werden?

Das  Mehrebenenmodell  von  Schiersmann/Weber  wurde  in  diesem  Bei-
trag  rekapituliert.  Es  ist  als  Heuristik  und  Systematisierungshilfe  sinnvoll. 
Gleichzeitig kann man sich oft nicht allein auf einer Ebene bewegen und viele 
Studien  bewegen  sich  eher  „im  Zwischen“  wie  Beratung  insgesamt  oft  ein 
Handeln im „Zwischen“ (Großmaß 2014) ist. Es wurde versucht aufzuzeigen, 
dass wir an beachtlichen Fortschritten in der Forschung erzielt haben. Oft ist 
es eher die mangelnde Kenntnis, Rezeption und Sichtbarkeit der Forschung, 
die dazu führt, dass vorschnell Forschungslücken proklamiert werden. Man 
will auf dem Markt der Aufmerksamkeit gehört werden und da ist die markt-
schreierische Klage oder sind die Untergangsszenarien populärer als das dif-
ferenzierte, kleinteilige Schauen und Recherchieren, was es bereits gibt, und 
daran  anzuschließen.  Plecas/Sork  (1986)  haben  dies  als  „Defnimania“  und 
„Lexicophilia“ bezeichnet, d. h. die Tendenz oder Willkür, das neu zu de(cid:191)nie-
ren, was schon de(cid:191)niert ist, und den Wunsch zu haben, ständig neue Begri(cid:3445)e 
in die Welt zu setzen. Man braucht neue Begri(cid:3445)e für neue Phänomene, aber 
sind es immer wirklich die Phänomene, die zu Neuschöpfungen führen, oder 
eher Disziplinlosigkeiten? Ungeachtet dessen hat es strukturelle Gründe, wa-
rum so manche Forschungsstudie sisyphosartig erscheint.

2.  Sisyphos – oder: das Fehlen von Kontinuität  

und wechselseitiger Bezugnahme

Als Sisyphos(-arbeit) wird eine anstrengende, jedoch vergebliche Arbeit ver-
standen. Camus folgend wird Sisyphos verstärkt als Allegorie auf die Con-
ditio Humana gelesen. Diese Deutung war bereits in der Antike vorhanden, 
durch Camus’ Neubewertung erhielt sie einen positiven Gehalt. Sisyphos’ Tä-
tigkeit wird bei ihm als sinnstiftend beschrieben, da die Gestalt des Sisyphos 
eine Wissenschaft symbolisiert, die sich selbst in Frage stellt.

Beratung im Rampenlicht – Von Sisyphos zu Prometheus?

25

Auch Forschung in der Erwachsenenbildung sollte sich in Frage stellen. 
Mit historischem Bewusstsein zeigt sich, dass vieles Vorläufer hat, auf denen 
man aufbauen könnte. Wir müssen kritisch sein und Lücken aufzeigen, Dis-
kurse, Debatten oder Streit in der Sache transparent ausfechten. Dies braucht 
eine solide – manchmal demütige – Analyse des Forschungsstands und nicht 
(über-)forsches  Proklamieren  von  Lücken  auf  Basis  einer  nicht  ausreichend 
intensiven Recherche. Ansonsten kommen wir als Sisyphos nicht weiter, weil 
wir nur den Stein erneut den Berg hochrollen. Eher die Sicht auf den Schul-
tern von Riesen stehend zu suchen, sollte ein Ziel sein, um erneut eine andere 
alte Metapher zu bemühen (Käpplinger 2017).

Diese Diskontinuität hat strukturelle Gründe. Die Weiterbildungsforschung 
ist zumeist projektförmig angelegt, weshalb wir Drittmittelbewirtschafter ver-
sucht sind, „Projektprofessoren“ zu sein, die vor allem nach den neuesten bil-
dungspolitischen Moden und dazu passenden Förderungen Ausschau halten. 
Das im Rahmen der Hamburger Tagung „Das Politische in der Erwachsenen-
bildung“  vom  März  2017  erwähnte  Zitat  von  Faulstich,  „Die  Leute  denken 
zu  wenig,  die  machen  nur  noch  Projekte“,  muss  auch  strukturell  diskutiert 
werden und nicht allein als Schelte einzelner Individuen. Häu(cid:191)g werden Auf-
träge im Kontext von Evaluationsforschung erteilt und der „Projektprofessor“ 
ist ein Teilergebnis der Förderlandschaft. Die Zahl der Lehrstühle entspricht 
nicht der Bedeutung der EB/WB, wenngleich es Stolz machen kann, was in 
diesem großen Feld von uns doch relativ wenigen geleistet wird. Man sollte 
sich auf ein Forschungsfeld spezialisieren, aber es ist auf vielen Ebenen viel zu 
tun. Christine Zeuner hat in unserem Disput in Kassel bei der Mitgliederver-
sammlung der Sektion einen wichtigen Punkt angesprochen. Die Beratungs-
forschung lebt stark von Quali(cid:191)kationsarbeiten und es gibt nur sehr wenige 
große Forschungsprojekte mit mehreren Lehrstühlen wie das damalige Pro-
jekt „Bildungsberatung im Dialog“ von Arnold/Gieseke/Zeuner (2009). Aber 
gilt dies speziell für die Beratungsforschung? Oder ist es nicht ein generelles 
Problem  der  Weiterbildungsforschung?  Man  kann  sich  mehr  Kooperationen 
von  Lehrstühlen  über  „Schulen“  hinweg  wünschen.  Wir  müssen  intelligent 
Kontinuitäten  und  Kooperationen  verfolgen.  Das  falsche  Schisma  zwischen 
qualitativer und quantitativer Forschung sollte vermieden werden. Wir müssen 
intelligent hinterfragen, ob und wo wir Allgemeinplätze p(cid:192)egen: Trägerneu-
tralität, Freiwilligkeit der Beratung, lebenslange Beratung als Wunsch aller, 
aufsuchende Beratung für Bildungsferne und Geringquali(cid:191)zierte als primäre 
Zielgruppe. Dies alles sind durchaus gut gemeinte Prämissen, aber prüfen wir, 
ob  sie  in  der  Praxis  noch  zutre(cid:3445)en  oder  jemals  zugetro(cid:3445)en  haben?  Pätzold 
hat in mehreren Publikationen aufgezeigt, dass das Thema Freiwilligkeit und 
Beratung  komplex  ist  und  man  eher  von  einem  Kontinuum  zwischen  Frei-
willigkeit  und  Unfreiwilligkeit  ausgehen  sollte  (Pätzold/Ulm  2015).  Es  sind 
solche di(cid:3445)erenzierenden Perspektiven, die wir brauchen, statt immer wieder 
mit ähnlichen Prämissen Variationen des Gleichen zu produzieren.

26

Bernd Käpplinger

3.  Von Epimetheus und Kassandra: Mitmenschlichkeit  

und dem Unbehagen nachspüren

Epimetheus, der oft verspottete Bruder des Prometheus, ö(cid:3445)net schlecht be-
dacht die Büchse der Pandora, sodass angesichts vieler Übel nur die Ho(cid:3445)nung 
bleibt. Illich (2013, S. 144(cid:3445)) hat ihn als ein Leitbild verwendet, um daran zu 
erinnern, was die negativen Wirkungen einer technisch überregulierten Welt 
sind.  Einiges  an  den  Entwicklungen  um  Dokumentationsp(cid:192)ichten,  Monito-
ring oder Wirkungsmessungen von Bildungsberatung ist problematisch und 
eine solche „nachbedenkende“, humane Haltung ist wichtig, damit man nicht 
Teil einer sich selbstständig machenden Maschinerie von Politikadministra-
tion, Unternehmensberatungen und Auftragsforschung wird, wo kaum noch 
Sinn- und Erkenntnisfragen ernsthaft gestellt, sondern primär Systemlogiken 
bedient werden. Wie viele Arbeitsressourcen werden mit Dokumentationsar-
beit verschwendet? Wie viel Geld und Zeit (cid:192)ießen in beratende und zerti(cid:191)-
zierende Apparate statt in die Beratungsarbeit selbst? Der Epimetheus eines 
Illich kann daran erinnern, sich auf grundlegende Fragen des Menschseins zu 
besinnen  und  unsere  Nächsten  mehr  als  Regularien  wahrzunehmen.  Wahr-
nehmen zu können ist schließlich eine zentrale beraterische Kompetenz. 

Zudem möchte ich auf eine andere Gestalt rekurrieren, die mich fasziniert 

in Bezug auf Bildungsberatung:

Kassandra, die von Apoll die Gabe der Weissagung bekam. Als sie seine 
Verführungsversuche zurückwies, ver(cid:192)uchte er sie, auf dass niemand mehr 
ihren Weissagungen Glauben schenken möge. Sie gilt in der Mythologie als 
tragische Heldin, die das Unheil voraussah, aber kein Gehör fand. Derart un-
gehörte Warnungen werden als Kassandrarufe eher abgewertet. Christa Wolf 
hat dagegen mit ihrem Roman „Kassandra“ eine feministische, positive Inter-
pretation geliefert.

Bildungsberatung  ist  mehrheitlich  weiblich  –  auf  beiden  Seiten  des  Be-
ratungstisches;  sie  entstand  maßgeblich  im  Kontext  der  Frauenemanzipati-
on. Eine Gründerin der Berufsberatung, Josephine Levy-Rathenau, war na-
hezu vergessen und wurde erst vor kurzem durch eine Biogra(cid:191)e gewürdigt 
(Nürnberger/Maier  2013).  Strukturelle,  genderbezogene  Benachteiligungen 
existieren  auch  heute,  wenngleich  in  anderer  Form.  Es  mag  unter  jungen 
Frauen  heute  nicht  en  vogue  sein,  Genderperspektiven  einzunehmen,  aber 
sie bleiben gerade in der Beratung wichtig, wie u. a. Gieseke, Schiersmann 
und Schlüter gezeigt haben. Es muss neu gehandelt und es müssen Haltungen 
vertreten werden, wenn in interkulturellen Kontexten Beratungen für Frauen 
nur unter Anwesenheit von Männern durchgeführt werden sollen. Oder wenn 
Männer verlangen sich von einem Mann beraten zu lassen. Beratungsstellen 
kommen dem z. T. nach und begründen dies mit „Kundenorientierung“. Eine 
Ethik der Beratung sowie Haltung sind wichtig, jedoch ganz sicherlich nicht 

Beratung im Rampenlicht – Von Sisyphos zu Prometheus?

27

allein im Kontext von Migration. Ostendorf (2005) hat so Mängel in der Be-
rufsberatung  aus  der  Genderperspektive  an  Berufsinformationsmaterialien 
aufgezeigt. Wer sich z. B. die BIBB-Homepage ansieht und wie dort Berufe 
aus Gender- und Diversityperspektive textlich und ikonogra(cid:191)sch präsentiert 
werden, wird feststellen, dass dort zumeist („weiße“) Männer (an-)leitend im 
Mittelpunkt stehen:

Abb.  3  und  4:  Pressemitteilungen  des  Bundesinstituts  für  Berufsbildung  (BIBB) 
( Quelle:  https://www.bibb.de/de/pressemitteilung_60231.php  vom  27.  März  2017;  
https://www.bibb.de/de/pressemitteilung_60884.php vom 12. April 2017)

Es  gibt  weiterhin  einiges  zu  tun,  um  Gleichberechtigung  umzusetzen  und 
nicht hinter Errungenschaften zurückzufallen. Aktuelle Migrationsbewegun-
gen könnten eine Chance sein, Geschlechterverhältnisse zu thematisieren und 
den Status quo in der Mehrheitsgesellschaft, in migrantischen Kulturen sowie 
transkulturell kritisch zu bestimmen.

Bildungsberatung  ist  keine  Prognose.  Kassandra  erahnte  lediglich,  dass 
etwas mit dem trojanischen Pferd nicht stimmt, und auch Beratende sollten 
der Versuchung wie Anmaßung widerstehen, detaillierte Prognosen zu tref-
fen. Der selbstbewusste Beratende irrt oft genauso wie andere ExpertInnen, 
was  Zukunftsprognosen  betri(cid:3445)t.  Berufe  und  Tätigkeiten,  die  heute  nachge-
fragt  sind,  können  morgen  ihre  Relevanz  auf  den  Arbeitsmärkten  verloren 
haben und vice versa. Man sollte Beratung als Moratorium nutzen, den Din-
gen nachzugehen, ohne zu wissen, was man genau sucht und wo man genau 
hingehen wird, wenngleich selbst manche Ratsuchende Orientierung einfor-
dern. Wir Forschenden sollten der Versuchung widerstehen, für die Bildungs-
politik  und  -administration  nur  das  zu  erforschen,  was  erwartet  wird.  Die 

28

Bernd Käpplinger

Figur der Kassandra gemäß Christa Wolf kann anregen, das zu erforschen, 
was wir bei unserer Forschung zunächst nur vage vermuten. Dies mag nicht 
beliebt sein, aber geht es bei guter Forschung nicht darum, Neues zu entde-
cken, auch wenn es zunächst nicht opportun erscheint? Ich würde uns mehr 
Courage wünschen, das Unbequeme aufzuspüren, das ö(cid:3445)entlich Relevante zu 
verfolgen,  eigene  wie  fremde  Tabus  zu  thematisieren  und  Studierende  zum 
Non-Konformen  anzuregen.  Es  bringt  nicht  weiter,  wenn  nur  Erwartungen 
erfüllt werden. Die Forderungen, dass man den Bedeutungsaufschwung von 
Beratung  „leidenschaftslos  beschreiben“  (Gieseke/Nittel  2016,  S.  12)  solle, 
irritieren. Zumal wenn zuvor tre(cid:3445)end kritisch erwähnt wird, dass die Bera-
tung manchmal ein „manipulatives Interventionsformat“ (ebenda, S. 11) ist. 
Wo wir manipulative Interventionsformate nachweisen, ist da nicht durchaus 
leidenschaftlich und ö(cid:3445)entlich zu widersprechen? Hier sei an eine Erkennt-
nis  erinnert,  die  auch  für  Beratungsbemühungen  gelten  kann:  „(Auch)  die 
Nichtparteinahme  ist  eine  Parteinahme,  freilich  eine  verschleierte.  Um  die 
Parteinahme in jeder Bildungsbemühung, die überhaupt mit dem Problem un-
serer Gesellschaft zu tun hat, kommen wir also nicht herum.“ (von Oertzen 
1977, S. 167) Es erscheint wichtig, dass die Sektion und ihre Mitglieder mit 
ihren Ergebnissen und Erkenntnissen auch die breitere Ö(cid:3445)entlichkeit suchen. 
Welche Weiterbildungsstudie jenseits der Studien für den Alphabereich von 
Grotlüschen  wurde  in  den  letzten  Dekaden  von  einer  breiten  Ö(cid:3445)entlichkeit 
wahrgenommen? Wurde es versucht? Oder haben wir uns manchmal in Ni-
schen jenseits der ö(cid:3445)entlichen Wahrnehmung bequem eingerichtet?

4. Vom Wert verschiedener Strategien

Dieser Text ist inspiriert von dem Buch von Siebert (1992) „Bildung im Schat-
ten der Postmoderne – Von Prometheus zu Sisyphos“. Er verabschiedet sich 
darin vom Leitbild des Prometheus aus einer Reihe ökologischer, politischer 
und  auch  teildisziplinärer  Gründe.  Die  Ziele  in  der  Weiterbildung  sollten 
bescheidener  und  kleiner  angelegt  werden.  Er  regt  zu  einem  „humorvollen 
Denken“ eines lachenden, selbstironischen Sisyphos an. Dieses nahezu ver-
gessene Buch ist ein zeithistorisches Dokument über die Popularisierung des 
Konstruktivismus.  Nun  wurde  hier  mit  Prometheus,  Sisyphos,  Epimetheus 
und Kassandra argumentiert. Vielleicht hat das eine Resonanz in den Beiträ-
gen zum Beratungsthema und seiner Aktualität. Anders als Siebert verschrei-
be ich uns keinen Paradigmenwechsel. Stattdessen wünsche ich uns

•  den  Mut  und  den  Gestaltungswillen  des  Prometheus,  um  Strukturen  zu 

scha(cid:3445)en und nicht nur Projekte zu machen;

Beratung im Rampenlicht – Von Sisyphos zu Prometheus?

29

•  die Ausdauer des Sisyphos, immer wieder Anlauf zu nehmen trotz Wider-

ständen und geringer Nachhaltigkeit;

•  die Mit-Menschlichkeit des Epimetheus, der nachbedenkend eigene Fehler 
erkennt, der sich um seine Mitmenschen sorgt und sich nicht technokrati-
schen Organisationen und Prozessen unterordnet,

•  und vor allem eine Kassandra, die ihrem Unbehagen nachspürt, das Un-
bequeme  zu  denken  und  auszusprechen  wagt  –  gegen  Widerstände  und 
Schwarmdummheiten.

Es  bedarf  nicht  allein  einer  Strategie,  sondern  sowohl  in  der  Beratung  als 
auch in der Weiterbildung, bzw. sowohl in der Forschung als auch in der Pra-
xis  sind  viele  Strategien  situationsangemessen  zu  verfolgen.  Darüber  wäre 
dann o(cid:3445)en zu diskutieren und manchmal konstruktiv zu streiten – wie wir es 
ho(cid:3445)entlich tun werden bei Sektionstagungen und Publikationen wie diesem 
Sammelband.

Literatur

Arnold, Rolf/Gieseke, Wiltrud/Zeuner, Christine (Hg.) (2009): Bildungsberatung im 

Dialog. 3 Bände, Baltmannsweiler: Schneider.

Bengtsson, Anki (2015): European career guidance policy: A focus on subtle regula-
tory mechanisms. In: Zeitschrift für Weiterbildungsforschung 38 (2), S. 241–250.
Bremer,  Helmut/Kleemann-Göhring,  Mark/Wagner,  Farina  (2015):  Weiterbildung 

und Weiterbildungsberatung für „Bildungsferne“. Bielefeld: wbv.

Christof,  Eveline/Ribolits,  Erich/Zuber,  Johannes  (2007):  Führe  mich  sanft.  Bera-
tung, Coaching & Co. – Die postmodernen Instrumente der Gouvernementalität. 
Innsbruck: Studien-Verlag.

Dörner, Olaf (2010): Lifelong Guidance for all? In: DIE-Zeitschrift für Erwachsenen-

bildung 2, S. 28–31.

Egetenmeyer,  Regina/Käpplinger,  Bernd  (2011):  Professionalisation  and  Quality 
Management: Struggles, Boundaries and Bridges between two Approaches. In: 
RELA 2 (1), S. 21–35.

Enoch, Clinton (2011): Dimensionen der Wissensvermittlung in Beratungsprozessen. 

Wiesbaden: VS Verlag.

Forneck, Hermann/Wrana, Daniel (2005): Ein parzelliertes Feld. Bielefeld: wbv.
Fuchs-Brüningho(cid:3445), Elisabeth (2000): Lernberatung – die Geschichte eines Konzepts 
zwischen Stigma und Erfolg. In: Literatur- und Forschungsreport Weiterbildung 
46, S. 81–92.

Gieseke, Wiltrud/Käpplinger, Bernd/Otto, Sylvana (2007): Prozessverläufe in der Be-

ratung analysieren – Ein Desiderat. In: Report 30 (1), S. 33–42.

Gieseke, Wiltrud/Müller, Christina (2010): Die Realisierung und Konkretisierung von 
Dienstleistungsorganisationen für die Weiterbildungsberatung in Regionen. In: 

