VII. Beratung in organisationalen Kontexten: 

 Lernen – Steuerung – Methoden

Henning Pätzold

Beratung im Kontext organisationalen Lernens 

Ausgangslage und Relevanz

Organisationsberatung ist in den vergangenen Jahren verstärkt und aus ver-
schiedensten  Perspektiven  als  Gegenstand  pädagogischer  Forschung  und 
Praxis  wahrgenommen  worden.  Als  pädagogisches  Handlungsfeld  wird  sie 
beispielsweise in dem Handbuch von Gieseke und Nittel (2016) thematisiert, 
ebenso in verschiedenen Tagungsbänden der Kommission Organisationspä-
dagogik der DGfE (insbesondere Göhlich, Weber, Seitter und Feld 2010) und 
zunehmend  auch  in  Studiengangsbeschreibungen  (z.  B.  in  pädagogischen 
Studiengängen  der  Universitäten  Heidelberg,  Hildesheim,  Koblenz-Landau 
und  anderen).  Die  Rolle  von  Lernberatung  in  Organisationen  wird  u.  a.  in 
dem  genannten  Band  von  Göhlich  thematisiert,  daneben  auch  in  früheren 
Untersuchungen zu Lernberatung in beruflichen Kontexten (vgl. z. B. Klein 
und Reutter 2005), auch wenn hier der Bezug zur Gesamtorganisation(-sent-
wicklung) mitunter implizit bleibt. Schließlich ist organisationales Lernen ein 
Thema, das in der Erwachsenenpädagogik nicht nur seit längerem aufgegrif-
fen, sondern zunehmend auch mit spezi(cid:191)sch pädagogischen Mitteln wissen-
schaftlich bearbeitet wird (vgl. z. B. Geißler 2000; Göhlich 2007, 2016; Behr-
mann  2010;  Göhlich,  Weber,  Schröer  u.  a.  2014;  Engel  2014;  Pätzold  2017, 
2018).

Die Begrifflichkeit, die dabei verwendet wird, ist vom jeweiligen Refe-
renzhorizont  abhängig.  Organisationsberatung  im  Allgemeinen  (und  Unter-
nehmensberatung  im  Besonderen)  orientiert  sich  an  der  historischen  Gene-
se  des  Handlungsfeldes  außerhalb  der  Pädagogik  (vgl.  Pätzold  2016:  622f.) 
und an dem bereits weitergehend pädagogisch erschlossenen Handlungsfeld 
Beratung  (vgl.  Krause  u.  a.  2003).  Organisationsentwicklung  wird  ebenso 
pädagogisch  thematisiert  (z.  B.  Schiersmann  und  Thiel  2014,  Macha  2013, 
Arnold 2000). Auch hier wird an außerpädagogische Konzepte angeschlos-
sen.  Daneben  etabliert  sich  aber  auch  ein  breiterer  Strom  von  Arbeiten  zur 
Entwicklung  pädagogischer  Organisationen  (Dollhausen  2008,  Feld  2011). 
Beim organisationalen Lernen schließlich wird der Horizont pädagogischer 
Theorie-  und  Begri(cid:3445)sbildung  zwar  genutzt  (s.  o.),  es  (cid:191)nden  sich  aber  auch 
zahlreiche Arbeiten, in denen gerade das Moment organisationalen Lernens 
nicht pädagogisch ausgedeutet, sondern gleichsam als geschlossenes Modell 
aus  organisationswissenschaftlicher  Standardliteratur  entliehen  wird  (vgl. 
hierzu Pätzold 2015: 29f.). 

268

Henning Pätzold

Beratung wird also als pädagogische Aufgabenstellung auf Organisatio-
nen bezogen und vielfältig ausgearbeitet. Lernen ist dabei ein wichtiger, aber 
keineswegs dominanter Bezugspunkt. Viel häu(cid:191)ger (cid:191)ndet sich ein Verständ-
nis von Organisationsberatung, bei dem diese auf Organisationsentwicklung 
abzielt (vgl. z. B. Schiersmann und Thiel 2014: 68). Organisationales Lernen 
wird dabei zwar mitgedacht, ist aber nicht in gleicher Weise pro(cid:191)liert, stellt es 
doch – im Gegensatz zu Beratung – keine Handlungsform dar, für deren Aus-
übung ein professioneller Anspruch erhoben werden kann. Die im Folgenden 
zu  entfaltende  These  setzt  an  diesem  Punkt  an,  indem  Organisationsbera-
tung als Lernberatung von Organisationen konzipiert werden soll. Auf diese 
Weise soll das pädagogische Proprium eines disziplinären und professionel-
len Beitrags zum Handlungsfeld Organisationsentwicklung herausgearbeitet 
werden.

Dabei ist es das Verdienst Ortfried Schä(cid:3445)ters, diesen möglichen Zusam-
menhang  in  einem  Beitrag  aus  dem  Jahr  2000  bereits  skizziert  zu  haben. 
Konzeptionell-systematisch stellt er zunächst Beratung als eine pädagogische 
Handlungsform  dar  und  nennt  dann  neben  Individuen  auch  „soziale  Grup-
pen oder […] Organisationen“ (Schä(cid:3445)ter 2000: 52) als mögliche Adressaten, 
womit er die Brücke schlägt zwischen dem Lernen und der Organisationsbe-
ratung, welche er „als pädagogisch intendierte, zielgerichtete Ein(cid:192)ussnahme 
auf organisationale (kollektive) Sinn-, Bedeutungs-  und Handlungskontexte“ 
(ebd.: 54) de(cid:191)niert – die Ähnlichkeit zu möglichen De(cid:191)nitionen von Lehre ist 
dabei unübersehbar. 

Schä(cid:3445)ters  Argumentation  macht  plausibel,  dass  Beratung  aus  pädago-
gischer  Perspektive  auf  Organisationen  bezogen  werden  kann  und  dann  in 
einem engen Verhältnis zu Lernprozessen steht. Die Konzepte von Lernbera-
tung wie von organisationalem Lernen sind seither allerdings weiter geschärft 
worden und so stellt sich die Frage, inwieweit sich hieraus auch neue Konse-
quenzen für das beschriebene Verhältnis ergeben. 

Modelle

Lernberatung

Lernberatung begleitet Lernprozesse mit den Mitteln der Beratung und macht 
diese auch zu deren Gegenstand (vgl. Pätzold 2004). Sie ist eine Ein(cid:192)ussnah-
me  „auf  fremde  kognitive  Strukturen“  (Schä(cid:3445)ter  2000:  51),  die  darauf  ab-
zielt,  Lernen  zu  ermöglichen  und  zu  fördern.  Beratung  verweist  dabei  auf 
Merkmale wie zeitliche Befristung, Interaktion zwischen Rat gebenden und 

Beratung im Kontext organisationalen Lernens

269

beratenden  Akteurinnen  und  Akteuren  und  die  Orientierung  auf  Lösungen 
in einem Sachbereich, wobei die Verantwortung für den Umgang mit Lösun-
gen aufseiten der Beratenen verbleibt (vgl. Pätzold 2004: 52, 108f). Beratung 
setzt  damit  voraus,  dass  das  beratene  System  über  Möglichkeiten  verfügt, 
Lösungen  und  andere  Handlungsoptionen  zu  bewerten,  auszuwählen  und 
umzusetzen und sich dabei selbst zu beobachten. Sie ist eine „Re(cid:192)exionshil-
fe für re(cid:192)exive Systeme“ (Buchinger 2010: 143). Diese Merkmale verweisen 
–  ebenso  wie  der  Begri(cid:3445)  des  organisationalen  Lernens  –  auf  die  Frage,  ob 
Organisationen als Lernende (re(cid:192)exive, entscheidungs- und handlungsfähige) 
Systeme aufgefasst werden können. Die Auseinandersetzung hierüber wäre 
ein eigenes Thema. Dass es zumindest analytisch weiterführend sein kann, 
Organisationen  als  re(cid:192)exive,  lernfähige  Systeme  zu  konzipieren,  sollen  die 
folgenden Darlegungen deutlich machen. Eine ethische Problematik kann sich 
daraus ergeben, dass das Verständnis von Organisationen als Adressatinnen 
von Beratung verschleiern kann, dass in den Organisationen einzelne Perso-
nen Rat geben und empfangen und darauf Entscheidungen gründen, die dann 
möglicherweise zu Unrecht der Organisation attribuiert werden. Dieses Pro-
blem wird allerdings zumindest entschärft, wenn man Organisationsberatung 
als Lernberatung von Organisationen fasst, weil damit deutlich wird, dass die 
Beratung  nicht  unmittelbar  zu  Entscheidungen  führt,  sondern  idealerweise 
Teil eines Lernprozesses ist. Von einem solchen wird kaum die Rede sein kön-
nen, wenn Beratung und Entscheidung im Wesentlichen „im stillen Kämmer-
lein“ unter wenigen ausgewählten Personen erfolgen – und dann wäre es auch 
im klassischen Verständnis nicht angemessen, von Organisationsberatung zu 
sprechen (vgl. Pätzold 2016). 

Dennoch ergibt sich die Frage, wie eigentlich eine Interaktion statt(cid:191)nden 
soll, wenn die eine Interaktionspartnerin eine Organisation ist. Wegweisende 
Antworten  hierzu  kommen  aus  der  in  der  Erwachsenenpädagogik  intensiv 
rezipierten  systemischen  Beratung.  Ursprünglich  aus  der  Familientherapie 
stammend (vgl. Schlippe und Schweitzer 2016: 32(cid:3445).), fragt sie gerade danach, 
wie ein Beratungssetting so entwickelt werden kann, dass nicht Information 
zwischen der oder dem Beratenden und einer Klientin oder einem Klienten 
hin und her (cid:192)ießt, sondern in ein System eingeht, das diese Information eigen-
logisch verarbeiten und darauf antworten kann. Hierzu entwickelte Interven-
tionsformen,  insbesondere  das  „zirkuläre  Fragen“  (ebd.:  251),  werden  auch 
für organisationale Kontexte fruchtbar gemacht (vgl. ebd.: 423(cid:3445).; König und 
Vollmer  2014).  Wenn  gleichzeitig  festgestellt  wird,  dass  das  Ergebnis  nicht 
mehr unbedingt einen eigenständigen Ansatz innerhalb der Organisationsbe-
ratung darstellt (vgl. Elbe und Saam 2010:  87), spricht das eher dafür, dass die 
systemischen Ansätze innerhalb einer ohnehin häu(cid:191)g eklektizistischen Bera-
tungspraxis  ihren  Ort  gefunden  haben.  Im  Weiteren  soll  Lernberatung  von 
Organisationen  Formen  der  Beratung  beschreiben,  die  die  Organisation  im 
Ganzen als re(cid:192)exives System in den Blick nehmen und entsprechend Model-

270

Henning Pätzold

lierungen und Interventionen vornehmen, die der Organisation vielfältige Re-
aktionsmöglichkeiten erlauben und sich gerade nicht an einzelne „Entschei-
der“  richten.1  Gegenstand  dieser  Beratung  ist,  der  De(cid:191)nition  entsprechend, 
das Lernen der Organisation.

Lernen: Organisationales Lernen

Hinsichtlich des Begri(cid:3445)s „lernende Organisation“ ist die oben angesprochene 
Diskussion  deutlich  intensiver  geführt  worden.  So  kritisiert  Faulstich,  dass 
mit dem Begri(cid:3445) unterstellt werde, „dass Kriterien der Subjekthaftigkeit sich 
auch  auf  Gruppen-  und  Organisationszusammenhänge  anwenden  lassen“ 
(Faulstich 2013: 195). Noch deutlich bissiger spricht Miller davon, hier werde 
lediglich „auf mystische Weise von einem überindividuellen Subjekt, einem 
gesellschaftlichen  Gesamtsubjekt“  (Miller  1986:  210)  ausgegangen.  Nun  ist 
„mystisch“ hier eine Art Gegenbegri(cid:3445) zu „real“ und damit wiederum ein Ver-
such,  das  Problem  ontologisch  zu  lösen.  Schwerer  wiegt  die  Frage,  ob  mit 
der  „Subjektivierung“  der  Organisation  wiederum  ethische  Probleme  auf-
treten.  Nicht  umsonst  formuliert  Faulstich  seine  Kritik  in  einem  Band  mit 
dem  Titel  „Menschliches  Lernen“  und  auch  Illeris  (dessen  Lernmodell  im 
Folgenden eine zentrale Rolle spielen wird) ist bezüglich der lernenden Orga-
nisation skeptisch und nimmt hier mehr die Beschäftigung mit „Management 
und Floskeln als mit Lernen“ (Illeris 2010: 222) wahr. Es erscheint wichtig, 
diesem  Einwand  gegenüber  aufmerksam  zu  sein,  indem  bei  einer  Konzep-
tion  organisationalen  Lernens  (ebenso  wie  bei  der  Beratung)  keine  subjek-
tiv-menschlichen Vorgänge der individuellen Verfügung entzogen und bei der 
Organisation verortet werden. Unter Einhaltung dieser Maßgabe erscheint es 
allerdings durchaus plausibel, organisationales Lernen auch in seiner histori-
schen Entwicklung als „Veränderung eines organisationalen Ordnungs- und 
Sinnzusammenhangs“ (Behrmann 2010: 96) zu verstehen, die über das Ler-
nen der Individuen hinausgeht.

Folgt man also der Idee, dass es sinnvoll sein kann, von organisationalem 
Lernen als einem Prozess zu sprechen, bei dem eine Organisation lernt und 
sich dieses Lernen nicht linear auf Lernprozesse der Organisationsmitglieder 
zurückführen lässt, so stellt sich auch hier die Frage, wie dieser Prozess im 

1  Nur am Rande sei darauf hingewiesen, dass letzteres Vorgehen mit den üblichen Ansprü-
chen von Organisationsberatung nur begrenzt vereinbar ist. Eine Beratung, die sich nur 
an Einzelne richtet und nicht auf Ein(cid:192)ussmöglichkeiten durch viele andere Organisations-
mitglieder bedacht ist, eignet sich eher zur Erfüllung dessen, was als „latente Funktionen“ 
(von Ameln 2010) bezeichnet wird.

Beratung im Kontext organisationalen Lernens

271

Einzelnen modelliert und verstanden werden kann. Im vorliegenden Kontext 
wurde hierzu das Modell des Lerndreiecks von Knud Illeris verwendet (vgl. 
Illeris 2010: 40; 2006: 32). Das Problem, dass dabei subjektgebundene Begrif-
fe  wie  „Emotion“  Verwendung  (cid:191)nden,  wurde  dahingehend  bearbeitet,  dass 
für die je individuellen Prozesse und Eigenschaften bei der Modellierung or-
ganisationalen Lernens funktionale Äquivalente gesucht wurden. Dabei ist es 
hilfreich, dass Illeris mit seinem Modell eine Heuristik liefert, die es erlaubt, 
wesentliche Dimensionen des Lernens Erwachsener in den Blick zu nehmen 
und  ins  Verhältnis  zu  setzen.  So  ist  für  ihn  das  Wechselspiel  von  Emotion 
und Kognition ein unhintergehbares Moment des Lernens, und es lässt sich 
nicht  nach  einer  Seite  (etwa  in  Richtung  „rein  kognitiven“  Lernens)  auflö-
sen. In ähnlicher Weise lässt sich auf organisationaler Ebene das Wechselspiel 
zwischen Wissensmanagement und Organisationskultur als ein dynamischer 
Ausgleichsprozess beschreiben, bei dem organisationales Lernen immer bei-
de Dimensionen berührt (ausführlicher hierzu sowie zur Darstellung und em-
pirischen Erprobung des Modells vgl. Pätzold 2017, 2018). Abbildung 1 zeigt 
das Modell des organisationalen Lerndreiecks im Anschluss an Illeris.

Abb. 1: Organisationales Lerndreieck (Pätzold 2017: 46)

Die Plausibilität des Modells wurde im Rahmen einer ethnogra(cid:191)schen Studie 
getestet. Insbesondere ging es um die Frage, ob es geeignet ist, eine katego-
riale  Ordnung  für  die  gewonnenen  Befunde  zu  liefern  (die  Ergebnisse  sind 
in Pätzold 2017 dargestellt). Im Weiteren stellte sich die Frage, inwiefern die 
daraus  gewonnenen  Befunde  sich  auch  zu  einer  erwachsenenpädagogisch 
fundierten Organisationsberatung eignen. 

272

Henning Pätzold

Fallbeispiel

Die  oben  angesprochene  Untersuchung  fand  in  einer  kleineren  Non-Pro-
(cid:191)t-Organisation  statt.  Im  Rahmen  eines  zweiwöchigen  Praktikums  wurde 
mit  einem  ethnogra(cid:191)schen  Zugang  eine  Vielfalt  von  Einzelmaterialien  und 
-beobachtungen gewonnen und entlang des Modells ausgewertet. In diesem 
Zugri(cid:3445) zeigte sich ein überzeugendes strukturierendes Potenzial, es gelang 
überwiegend leicht und mit intersubjektiv hoher Übereinstimmung, Beobach-
tungen den Dimensionen und ihren Beziehungen innerhalb des Lerndreiecks 
zuzuordnen. Im Nachgang der Untersuchung wurde der Organisation ange-
boten, die Befunde dort vorzustellen, was zunächst zwar begrüßt, aber nicht 
in Anspruch genommen wurde. Ein gutes halbes Jahr später, in einer für die 
Organisation  insgesamt  herausfordernden  Gesamtsituation,  kamen  Mitglie-
der der Organisationsleitung jedoch auf das Angebot zurück und baten um 
Beratung in Bezug auf die organisationale Situation unter Berücksichtigung 
der in der Untersuchung gewonnenen Befunde. Diese fand im Rahmen von 
zwei Präsentationen statt; bei der ersten nahmen unterschiedliche Mitglieder 
der NPO teil (einschließlich Leitungsebene), bei der zweiten nur der Gründer, 
welcher als Stifter die Hauptverantwortung für die Ausrichtung der Organi-
sation hat. Die Beratungen hatten primär das Ziel, die Organisation in ihrem 
Entwicklungs- und Lernprozess zu unterstützen, weshalb sie nicht umfassend 
forschungsmethodisch begleitet werden konnten. Während und nach den je-
weiligen Beratungen wurden allerdings Notizen angefertigt, die wesentliche 
Interaktionen festhielten. Interessanterweise zeigte sich hier, dass die Logik 
des Modells – und damit des Organisationsentwicklungsprozesses als Lern-
prozess  –  in  wesentlichen  Teilen  angenommen  bzw.  im  Gespräch  genutzt 
wurde. So wurde geäußert, der „bisherigen Dynamik [fehle] die Re(cid:192)exion“ 
(Zitat  nach  Gesprächsnotiz)  und  die  Organisation  wolle  „mit  der  Welt  ge-
meinsam lernen, besser zu werden“ (ebd.). Auch in Bezug auf das Verhältnis 
der Organisation zu ihrer Umwelt wurde das Re(cid:192)exionsproblem deutlich: Es 
wurde festgestellt, dass zu viele Umweltkontakte die Möglichkeiten der Or-
ganisation  einschränken,  sich  auch  selbst  zu  beobachten  und  re(cid:192)ektiert  zu 
positionieren.

Das  hier  geschilderte  Fallbeispiel  kann  nicht  in  Anspruch  nehmen,  ein 
Konzept  der  Organisationsberatung  als  Lernberatung  von  Organisationen 
empirisch zu prüfen oder auch nur tiefergehend zu plausibilisieren. Es zeigt 
jedoch, dass ein solcher Zugang sich grundsätzlich als anschlussfähig erwei-
sen kann und, dass es den Organisationsmitgliedern dabei sehr leichtfällt, die 
Organisation  auch  als  eigenständige  Entität  zu  erfassen,  deren  „Verhalten“ 
sich nicht einfach als aufsummiertes Verhalten der Mitglieder erklärt. So er-
laubte die Perspektive auf die lernende Organisation unter anderem eine – bei 
sehr kleinen Organisationen eher unübliche – Abstraktion von den Handlun-

Beratung im Kontext organisationalen Lernens

273

gen einzelner Organisationsmitglieder. Leitung und auch Mitarbeitende wur-
den zwar in den Gesprächen erwähnt und es wurden ihnen selbstverständlich 
auch  Handlungen  und  Entscheidungen  zugeschrieben,  gleichwohl  wurden 
diese aber immer in ihrem Ein(cid:192)uss auf das organisationale Geschehen bewer-
tet und so kontextualisiert. Abschließend sollen diese Beobachtungen durch 
einen Blick auf Möglichkeiten und Grenzen des Verständnisses von Organi-
sationsberatung als Lernberatung von Organisationen ergänzt werden.

Folgerungen – Möglichkeiten und Grenzen

Versteht man Organisationsentwicklung als Ausdruck organisationalen Ler-
nens  und  Beratung  von  Organisationen  entsprechend  als  Lernberatung,  so 
ergeben sich spezi(cid:191)sche Perspektiven, aber natürlich auch blinde Flecke. Vor 
dem Hintergrund der oben dargestellten theoretischen Überlegungen und des 
ersten empirischen Einblicks lassen sich diese wie folgt zusammenfassen:

Zunächst  bestehen  die  Grenzen,  die  sich  grundsätzlich  aus  dem  Format 
der  Beratung  ergeben.  Beratung  ist  ihrem  Verständnis  nach  eine  unsichere 
Intervention, d. h. sie setzt voraus, dass aufseiten des Klientensystems (sei es 
ein  Individuum  oder  eine  Organisation)  eigenverantwortliche  Entscheidun-
gen getro(cid:3445)en und auch selbst verantwortet werden können. Diese Entschei-
dungen mögen etwa im Falle von Entlassungen drastischer erscheinen als bei 
Themen  der  Lernberatung,  aber  auch  hier  werden  beispielsweise  Ressour-
cen  gebunden,  die  möglicherweise  an  anderer  Stelle  fehlen  könnten.  Diese 
Einschränkung gilt aber nicht nur für den vorliegenden Ansatz, sondern für 
Organisationsberatung generell. Das führt mitunter zu einem Bruch mit den 
Erwartungen des/der Auftraggebenden, die sich in ähnlicher Weise auch bei 
individuellen Beratungen immer dann (cid:191)nden, wenn mit der Inanspruchnah-
me von Beratung die Erwartung verbunden wird, Verantwortung abzugeben. 
Die  Fokussierung  auf  Lernen  verstärkt  diesen  Aspekt  allerdings,  insofern 
Lernen auch hier oft als Prozess verstanden wird, der eher unter Bedingun-
gen geringen Handlungsdrucks möglich ist. Vermutlich wurde auch deshalb 
in den beschriebenen Beratungsinteraktionen das Konzept des Lernens zwar 
gelegentlich  aufgenommen,  aber  nicht  durchgängig  genutzt  und  mitunter 
eher als Ideal denn als pragmatisch begründeter Entwicklungspfad verstan-
den.  Schließlich  muss  konstatiert  werden,  dass  zu  dem  Konzept  –  auch  18 
Jahre nach Schä(cid:3445)ters Artikel – kaum empirische Forschung vorliegt. Dabei 
ist  durchaus  an  die  grundsätzlichen  Grenzen  einer  empirischen  Wirkungs-
forschung zur Organisationsberatung zu erinnern (vgl. Pätzold 2016: 628(cid:3445).). 
Gleichwohl wäre es wünschenswert, wenn zumindest mehr Befunde über die 
Verläufe, Folgen und Nebenfolgen von Organisationsberatung vorlägen, wie 

274

Henning Pätzold

es in anderen Bereichen pädagogischer Beratung der Fall ist (vgl. Gieseke und 
Stimm 2016; Kossack 2006).

Bei  allen  vorliegenden  Einschränkungen  zeigen  die  bisherigen  Überle-
gungen und Erfahrungen aber auch ermutigende Hinweise, das Konzept der 
Lernberatung von Organisationen weiter zu verfolgen. So ermöglicht es eine 
Überwindung des „Rationalitätsbias“, der der Organisationsberatung struk-
turell immer noch oft zu eigen ist. Zwar werden Organisationen längst nicht 
mehr  als  Kollektive  rational  handelnder  Akteure  verstanden,  gleichzeitig 
folgt  aber  das  Konzept  der  Organisationsberatung  selbst  einem  sehr  ratio-
nalen  Modell  der  Arbeitsteilung  (vgl.  Pätzold  2016:  621f.).  Herausforderun-
gen des organisationalen Lernens werden dadurch häu(cid:191)g einseitig bearbeitet 
(etwa  durch  die  Empfehlung  eines  organisationalen  Wissensmanagements), 
während Herausforderungen der Organisationskultur als davon separiert be-
trachtet werden – ähnlich wie eine rationalistische Fokussierung des Lernens 
auf die Kognition zu recht kritisiert wird, weil sie den emotionalen Aspekt des 
Lernens marginalisiert (vgl. Arnold 2008). 

Die  Unterscheidung  der  Dimensionen  Wissensmanagement,  Organisati-
onskultur und Organisationsumwelt erlaubt nach den bisherigen Erfahrungen 
eine umfassende und systematische Analyse und Konzeption von Organisa-
tionsberatung und organisationalem Lernen, die sich gleichzeitig nicht in Di-
chotomien verliert. Insbesondere erlaubt sie auch, die Beziehungen zwischen 
allen drei Polen – die Seiten des Dreiecks – analytisch zu nutzen. So wurde 
in den Beratungen vereinzelt angedeutet, dass bestimmte Partner der Orga-
nisationsumwelt  eher  durch  die  Wissensseite,  andere  durch  die  Kulturseite 
einschließlich der durch die Organisation vertretenden Werte angesprochen 
würden. Die übergreifende Perspektive des Lernens verweist dabei auf einen 
im Organisationskontext in der Regel positiv konnotierten Vorgang, der den 
Blick auf Ressourcen ö(cid:3445)net.

Hieran lässt sich auch anschließen, insofern der beschriebene Ansatz in 
vielen weiteren Bereichen an bestehende Einsichten zum Lernen (Erwachse-
ner) anknüpfen und diese in einen organisationalen Kontext übersetzen kann. 
Angefangen von Knowles Konzept des selbstgesteuerten Lernens (Knowles 
1975), bei dem u. a. die Rolle der helfenden Ressourcen in durchaus passender 
Weise angesprochen wird, über Modelle des Ober(cid:192)ächen- oder Tiefenlernens 
(zum Überblick vgl. Pätzold 2011: 26 und 32f.) bis hin zu lernbezogenen Pro-
zessen wie Training, Übung oder Vergessen erö(cid:3445)net sich hier eine Vielzahl 
potenziell ertragreicher theoretischer und analytischer Kategorien, die für die 
Organisationsberatung fruchtbar gemacht werden können.

Beratung im Kontext organisationalen Lernens

275

Literatur

Arnold, Rolf (2000): Das Santiago-Prinzip: Führung und Personalentwicklung im ler-

nenden Unternehmen. Köln: Deutscher Wirtschaftsdienst.

Arnold, Rolf (2008): Die Bildung Erwachsener als emotionale Suchbewegung. In: Ar-
nold, Rolf/Holzapfel, Günther (Hg.): Emotionen und Lernen. Baltmannsweiler: 
SchneiderVerlag Hohengehren, S. 215–241.

Behrmann, Detlef (2010): Lernen in der Organisation – Rekonstruktionen zum Ver-
hältnis von individuellem und organisationalem Lernen. In: Heidsiek, Charlotte/
Petersen, Jendrik (Hg.): Organisationslernen im 21. Jahrhundert. Festschrift für 
Harald Geißler. Frankfurt a. M.: Lang, S. 93–103.

Buchinger, Kurt (2010): Beratung von Personen und Organisationen. Unterschied und 
Verbindung. In: Faßnacht, Michael/Kuhn, Hubert/Schrapper, Chrstian (Hg.): Or-
ganisation organisieren. Gruppendynamische Zugänge und Perspektiven für die 
Praxis. Weinheim, München: Juventa, S. 137–156.

Dollhausen, Karin (2008): Planungskulturen in der Weiterbildung: Angebotsplanun-
gen  zwischen  wirtschaftlichen  Erfordernissen  und  pädagogischem  Anspruch. 
Bielefeld: Bertelsmann.

Elbe, Martin/Saam, Nicole J. (2010): „Mönche aus Wien, bitte lüftets eure Geheimnis-
se.“ Über die Abweichungen der Beratungspraxis von den Idealtypen der Organi-
sationsberatung. In: Kühl, Stefan/Moldaschl, Mandfred (Hg.): Organisation und 
Intervention: Ansätze für eine sozialwissenschaftliche Fundierung von Organi-
sationsberatung. München: Rainer Hampp Verlag, S. 85–113.

Engel, Nikolas (2014): Der Zwang des Neuen. Organisationales Lernen als Kreation 
und Simulation von Neuheit. In: Weber, Susanne M./Göhlich, Michael/Schröer, 
Andreas/Schwarz, Jörg (Hg.): Organisation und das Neue. Wiesbaden: Springer 
VS, S. 237–246.

Faulstich, Peter (2013): Menschliches Lernen: eine kritisch-pragmatistische Lernthe-

orie. Bielefeld: Transcript.

Feld, Tim C. (2011): Netzwerke und Organisationsentwicklung in der Weiterbildung. 

Bielefeld: Bertelsmann.

Geißler, Harald (2000): Organisationspädagogik: Umrisse einer neuen Herausforde-

rung. München: Vahlen.

Gieseke, Wiltrud/Nittel, Dieter (Hg.) (2016): Handbuch Pädagogische Beratung über 

die Lebensspanne. Weinheim, Basel: Beltz Juventa.

Gieseke, Wiltrud/Stimm, Maria (2016): Praktiken der professionellen Bildungsbera-
tung. Innensichten auf die Entscheidungs(cid:191)ndung im Beratungsprozess. Wiesba-
den: Springer VS.

Göhlich,  Michael  (2007):  Organisationales  Lernen.  In:  Göhlich,  M.ichael/Wulf, 
Christian/Zirfas,  Jörg  (Hg.):  Pädagogische  Theorien  des  Lernens.  Weinheim, 
Basel: Beltz, S. 222–232.

Göhlich,  Michael  (2016):  Theories  of  Organizational  Learning  as  resources  of  Or-
ganizational Education. In: Schröer, Andreas/Göhlich, Michael/Weber, Susanne 
M./Pätzold, Henning (Hg.): Organisation und Theorie. Wiesbaden: Springer VS, 
S. 11–21.

276

Henning Pätzold

Göhlich, Michael/Weber, Susanne M./Schröer, Andreas et al. (2014): Forschungsme-
morandum  der  Kommission  Organisationspädagogik.  Erziehungswissenschaft, 
(49), S. 94–105.

Göhlich,  Michael/Weber,  Susanne  M./Seitter,  Wolfgang/Feld,  Tim  C.  (Hg.)  (2010): 
Organisation und Beratung: Beiträge der AG Organisationspädagogik. Wiesba-
den: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Illeris,  Knud  (2006):  Das  „Lerndreieck“.  Rahmenkonzept  für  ein  übergreifendes 
Verständnis vom menschlichen Lernen. In: Nuissl, Ekkehard (Hg.): Vom Lernen 
zum Lehren. Lern- und Lehrforschung für die Weiterbildung. Bielefeld: W. Ber-
telsmann, S. 29–41.

Illeris,  Knud  (2010):  Lernen  verstehen.  Bedingungen  erfolgreichen  Lernens.  Bad 

Heilbrunn: Klinkhardt.

Klein, Rosemarie/Reutter, Gerhard (Hg.) (2005): Die Lernberatungskonzeption. Balt-

mannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.

Knowles, Malcolm S. (1975): Self-directed Learning. A Guide for Learners and Tea-

chers. Englewood Cli(cid:3445)s NJ: Prentice Hall Regents.

König,  Eckhard/Volmer,  Gerda  (2014):  Handbuch  systemische  Organisationsbera-

tung: Grundlagen und Methoden (2. Auflage.). Weinheim: Beltz.

Kossack, Peter (2006): Lernen Beraten. Eine dekonstruktive Analyse des Diskurses 

zur Weiterbildung. Bielefeld: Transcript.

Krause,  Christina/Fittkau,  Bernd/Fuhr,  Reinhard/Thiel,  Hans-Ulrich  (Hg.)  (2003): 
Pädagogische Beratung. Grundlagen und Praxisanwendung. Paderborn: F. Schö-
ningh.

Macha, Hildegard (2013): Organisationales Lernen mit Gleichstellung in Organisatio-
nen. Vierteljahresschrift für wissenschaftliche Pädagogik, 89(1), S. 42–55.
Miller, Max (1986): Kollektive Lernprozesse. Studien zur Grundlegung einer soziolo-

gischen Lerntheorie. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.

Pätzold, Henning (2004): Lernberatung und Erwachsenenbildung. Baltmannsweiler: 
Schneider Verlag Hohengehren. http://www.die-bonn.de/weiterbildung/literatur-
recherche/details.aspx?id=11022 [Zugri(cid:3445): 09.01.2018]

Pätzold,  Henning  (2011):  Learning  and  teaching  in  adult  education.  Contemporary 

theories. Opladen, Farmington Hills: Barbara Budrich.

Pätzold, Henning (2015): Organisationstheorien in der Erwachsenenbildung: Rezep-
tion  und  Nutzung.  In:  Schemmann,  Michael  (Hg.):  Organisationsforschung  in 
der Erwachsenenbildung – Theorie, Methoden, Befunde (Bd. 38). Wien, Köln, 
Weimar: Böhlau, S. 19–36.

Pätzold, Henning (2016): Organisationsberatung. In: Gieseke, Wiltrud/Nittel, Dieter 
(Hg.): Handbuch Pädagogische Beratung über die Lebensspanne. Weinheim, Ba-
sel: Beltz Juventa, S. 621–632.

Pätzold, Henning (2017): Das organisationale Lerndreieck – eine lerntheoretische Per-
spektive  auf  organisationales  Lernen.  Zeitschrift  für  Weiterbildungsforschung, 
40(1), S. 41–52. doi:10.1007/s40955-017-0087-z [Zugri(cid:3445): 01.09.2018]

Pätzold, Henning (2018): Bausteine einer Theorie der lernenden Non-Pro(cid:191)t-Organi-
sation – eine lerntheoretische Perspektive. In: Schröer, Andreas/Engel, Nikolas/
Fahrenwald,  Claudia/Weber,  Susanne  M.  (Hg.):  Organisation  und  Zivilgesell-
schaft (in Vorber.). Wiesbaden: Springer VS.

Beratung im Kontext organisationalen Lernens

277

Schä(cid:3445)ter, Ort(cid:191)red (2000): Organisationsberatung als Lernberatung von Organisatio-

nen. Literatur- und Forschungsreport Weiterbildung, (46), S. 50–60.

Schiersmann, Chirstiane/Thiel, Hans-Ulrich (2014): Organisationsentwicklung. Prin-
zipien und Strategien von Veränderungsprozessen (4.). Wiesbaden: Springer VS.
von Ameln, Falko (2010): Latente Funktionen und hidden agendas in der Organisa-
tionsberatung. In: Göhlich, Michael/Weber, Susanne M./Seitter, Wolfgang/Feld, 
Tim C. (Hg.): Organisation und Beratung: Beiträge der AG Organisationspäda-
gogik (1. Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, S. 191–199.
Von Schlippe, Arist/Schweitzer, Jochen (2016): Lehrbuch der systemischen Therapie 
und  Beratung.  1:  Das  Grundlagenwissen:  mit  31  Abbildungen  und  6  Tabellen 
(3. Aufl.). Göttingen, Bristol, CT: Vandenhoeck & Ruprecht.

Hildegard Macha

Das Konzept der transformativen Beratung  
in Unternehmen und seine wissenschaftliche 
Evaluation 

1.  Einleitung

Pädagogische Beratung ist eine zielgerichtete, vertrauensvolle und Rat suchen-
de Interaktion zwischen Klient(_innen) und Berater(_innen). Probleme eines/r 
Probanden/in bzw. eines Ratsuchenden werden einer Klärung zugeführt (Mut-
zek 2014: 12; Macha et al. 2012: 18). Somit steht sie im Dienste der Weiter-
entwicklung von Klient_innen. Kollegiale Beratung hilft zum Beispiel einer 
Gruppe, thematische Klärungen zu beruflichen Problemen – zum Beispiel des 
Schulunterrichts  –  zu  erörtern  und  ist  lösungsorientiert.  Beratung  in  Unter-
nehmen gestaltet sich aufgrund des Kontextes anders als die Face-to-Face-Be-
ratung  bzw.  Beratung  in  Gruppen  im  sozialen  Feld.  Organisationsberatung 
und Beratung einzelner Führungskräfte hat zum Ziel, Entwicklungsprozesse 
oder Bildungsprozesse in den Beteiligten zu initiieren (Göhlich et al. 2010).

In  Wirtschaftsunternehmen  muss  stets  das  Beratungsziel  mit  der  Wirt-
schaftlichkeit  austariert  werden  –  das  Beratungsziel  muss  entweder  die 
Produktion  verbessern  oder  der  Belegschaft  und  der  gesamten  Organisa-
tion  nutzen,  am  besten  beides  zugleich  (Tomaschek  2014;  König/Vollmer 
2018).  Dennoch  gilt  es,  am  Grundsatz  der  humanen  Dienstleistung  für  die 
betro(cid:3445)enen  Menschen  festzuhalten.  Um  diesen  Spagat  zwischen  E(cid:3446)zienz, 
Wirtschaftlichkeit  und  Humanität  zu  ermöglichen,  wurde  das  Konzept  des 
„Transformativen Organisationalen Lernens – TOL“ anhand von bestehenden 
Ansätzen  entwickelt  (Mezirow  2012,  Bateson  2014,  Schilling/Kluge  2009; 
Macha/Brendler/Römer  2017;  Macha/Brendler/Spiegler  2016).  Es  verbindet 
die  Beratung  einzelner  Führungskräfte  und  Mitarbeitender  mit  einer  Bera-
tung in Gruppen und wirkt so auf die gesamte Organisationsstruktur der Un-
ternehmen im Sinne der festgelegten Ziele ein. 

Das Besondere des TOL liegt in der durchgängigen Partizipation der Be-
teiligten, die während der gesamten Beratung mit in die Verantwortung für 
die Gestaltung der Entwicklungsprozesse genommen werden. Verantwortung 
wird so als Anreiz zur motivierten Mitwirkung eingesetzt. Die Elemente sind 
Selbstermächtigung  zur  Teilhabe  im  Prozess,  Zutrauen  zu  den  Fähigkeiten 
der Beteiligten, Feedbackschleifen zur Überprüfung der Projektleiter_innen 
und Monitoring der Arbeit bei der Organisationsentwicklung. Beratung und 
thematische Weiterbildung im Sinne der Ziele werden dabei verzahnt. In den 

280

Hildegard Macha

beiden  Projekten,  von  denen  hier  berichtet  wird,  wurden  kurzfristige  und 
langfristige Erfolge und E(cid:3445)ekte sichtbar, die durch projektinterne kostenlose 
Angebote der Beratung und Weiterbildung der Unternehmen zu dem Chan-
ge-Management-Prozess erreicht wurden. 

Die  Transformation  der  Unternehmen  in  Richtung  der  selbstgesteckten 
Ziele und im Sinne der humanitären Anliegen wird unter der Leitung von Ch-
ange Agents – in diesem Fall die Projektleiterinnen – durchgeführt. Insofern 
stützen wir uns auch auf das „Nudge-Prinzip“ von Thaler und Sunstein (2017, 
9.  Auflage)  sowie  Bohnet  (2017).  Es  beruht  darauf,  dass  Menschen  durch 
Verhaltensdesign  Ziele  leichter  erreichen,  indem  sie  darin  unterstützt  bzw. 
„geschubst“ werden, das ethisch Sinnvolle zu tun (Thaler/Sunstein 2017: 15; 
Bohnet 2017: 21). Das „Nudge-Prinzip“ besteht darin, lernende Umgebungen 
zu scha(cid:3445)en, in denen Menschen ermutigt werden, etwas Neues auszuprobie-
ren und zu lernen, auch wenn sie einmal scheitern (Bohnet 2017: 22). Dazu 
werden Rahmenbedingungen hergestellt, welche die Beteiligten motivieren, 
ihre Ziele zu erreichen. Allerdings wenden wir im Projekt dieses Nudge-Prin-
zip nur im Rahmen der verantwortlichen Beratung an.

2.  Beratung in Unternehmen

Generell muss sich Beratung in Unternehmen an deren komplexer Struktur 
orientieren und die relevanten Statusvertreter einbeziehen. Bei Interventions-
projekten, die vorgegebene Ziele umsetzen, empfehlen sich ein begleitendes 
Monitoring  und  eine  Evaluation.  Steuerungsinstanzen  beim  Beratungspro-
zess sind im hier beschriebenen Fall zum einen das Projektteam, bestehend 
aus den drei Projekteiterinnen, sowie zum anderen vonseiten der Unterneh-
men das Change Team, bestehend aus relevanten Gruppen wie zum Beispiel 
der Unternehmensleitung, Personalverantwortlichen, Personalrat und Vertre-
tern der beteiligten Abteilungen sowie der Frauenbeauftragten. 

Thema  der  Interventionen  waren  die  Verbesserung  von  Gleichstellung 
und die Akzeptanz von Diversity.1 Das Verhaltensdesign umfasste also Bera-
tung zum Thema und Maßnahmen zur konkreten Erfahrung mit Ungleichheit 
und Vielfalt der Führungskräfte und beteiligten Mitarbeiterinnen im Unter-
nehmen. Vorurteile und Verhaltensmuster, die Ungleichheit produzieren und 
perpetuieren,  wurden  theoretisch  re(cid:192)ektiert  und  praktisch  in  Übungen  mit 
den Teilnehmenden erfahren, es wurden aber auch alternative Verhaltenswei-

1 

Zur  Begründung  der  Strategie  Gender  und  Diversity  verweise  ich  auf  Macha/Brendler/
Römer 2017 sowie auf Riegraf 2008.

Das Konzept der transformativen Beratung in Unternehmen

281

sen  erprobt.  Ziel  waren  die  Änderung  des  Verhaltens  auf  der  Interaktions-
ebene  und  die  De(cid:191)nition  neuer  Regeln  für  diversitygerechtes  Verhalten  im 
Unternehmen auf der Systemebene (Macha 2016; Bohnet 2017). Damit einher 
ging  die  Vermittlung  eines  adäquaten  Führungskonzepts,  dem  Modell  der 
„transformativen Führung“ (Macha et al. 2017: 161–164), das in Zukunft die 
erarbeiteten Regeln zu verstetigen gestattet.

2.1  Die Struktur der empirischen Interventionsprojekte

Zur Umsetzung der Ziele wurde eine feste Struktur in den beiden Projekten 
entwickelt: Es wurden von 2011 bis 2014 zwei empirische Interventionspro-
jekte durchgeführt ((cid:191)nanziert durch den Europäischen Sozialfonds, die Uni-
versität  Augsburg  und  das  Berufsbildungszentrum  –  BBZ,  Augsburg)  mit 
begleitender  empirischer  Evaluation  der  Weiterbildung  und  Beratung:  die 
empirischen Forschungsprojekte „Future is Female – FIF“ und „Die Zukunft 
im  Unternehmen  gestalten  –  ZUG“.  Dabei  arbeiteten  insgesamt  40  kleine 
und mittlere Unternehmen aus Bayern mit. Die Intervention erfolgte entlang 
der feministischen Ziele der Gender- und Diversity-Strategie (Riegraf 2008; 
Macha et al. 2014, a,b; 2015; 2016 a,b; 2017). 

Es wurde eine Organisationsberatung zum Thema Gender und Diversity 
durchgeführt. Das organisationale Lernen bei der Organisationsentwicklung 
bzw. beim Change Management wurde durch professionelle Trainer beglei-
tet (Macha/Brendler/Römer 2017). Ziel der Projekte war, die Umsetzung von 
Diversity und Gleichstellung in den 40 Unternehmen zu verbessern und das 
Modell  der  transformativen  Führung  zu  vermitteln.  Letzteres  folgt  unmit-
telbar  aus  der  Anwendung  des  Transformativen  Organisationalen  Lernens, 
der Methode der Beratung. Sie wurde aufgrund des Forschungsstandes entwi-
ckelt, im Feld angepasst, erprobt und empirisch evaluiert (Macha et al. 2017; 
Mezirow  2012;  Taylor/Cranton  2012;  Lawrence/Maws/Dyck/Kleysen  2005; 
Schilling/Kluge 2009). 

Bei  der  Beratungsarbeit  in  den  Unternehmen  wurden  keine  Einzelziele 
zur Implementierung der Gender- und Diversity-Strategie vorgegeben, diese 
wurden vielmehr von den Unternehmen selbst nach Maßgabe ihres Bedarfs 
bestimmt. Von den Unternehmensleitungen (UL) identi(cid:191)zierte Probleme ih-
res  Unternehmens  wurde  dann  in  Ziele  operationalisiert.  Zum  Beispiel  for-
mulierte ein großes Verlagshaus folgende Ziele:

•  „Mehr Frauen in Führung durch Potenzialentwicklung“, 
•  „High  Potential  Teams  zur  Förderung  des  Führungskräftenachwuchses 

unter Frauen“ sowie

•  „mediale Aufklärung über Ungleichheitsstrukturen im Unternehmen“. 

282

Hildegard Macha

Als Vision für die Beratung wurde in diesem Unternehmen als Ziel projek-
tiert:  „30%  Frauen  in  Führungspositionen  im  Verlag  bis  2015“  (vgl.  dazu 
Macha et al. 2017: 133–174; Macha/Brendler/Hitzler/Spiegler 2016). 

Folgende einzelne Methoden von Beratung wurden im Verlauf der beiden 

Projekte zu Gender und Diversity in den 40 Unternehmen angewendet: 

•  Coaching für Führungskräfte der beteiligten Unternehmen
•  Kollegiale Beratung in Gruppen von Unternehmensvertretern 
• 
Jour (cid:191)xe als moderierte Leitungsteam-Sitzungen in jedem Unternehmen 
•  Unterstützung der Lernprozesse durch thematische Weiterbildungswork-

shops mit Beratungsanteilen 

•  Selbstlernmethoden, Rollenspiel, Theater der Unterdrückten u. a. (Macha 

et al. 2017: 79–90)

2.2  Prozesssteuerung und Controlling während der Beratung

Die  Steuerung  der  Beratungsprozesse  in  den  Unternehmen  geschah  durch 
zwei Instanzen (vgl.  Macha et al. 2017: 69–75):

1.  Das  Projektteam  strukturierte  den  Prozess  und  stellte  die  erste  Steue-
rungsinstanz dar. Es bot Beratung und thematische Weiterbildung an und 
verzahnte beides. Ferner führte das Projektteam die Evaluation durch.
2.  Das Change Team fungierte als zweite Steuerungsinstanz vonseiten der 
Unternehmen. Es bestand aus Mitgliedern relevanter Unternehmensgrup-
pen  wie  zum  Beispiel  der  Unternehmensleitung,  den  beteiligten  Abtei-
lungsleiter_innen, der Frauenbeauftragten, den Personalentwicklern, Mit-
arbeitenden sowie Mitgliedern des Personalrats. Seine Aufgabe bestand in 
der Erstellung einer leitenden Vision, von Einzelzielen und in der Durch-
führung des Monitorings.

Einzelne thematische Arbeitsgruppen zur Erreichung der Unternehmensziele 
wurden gegründet (zwischen 6 und 14 Gruppen pro Unternehmen). Regelmä-
ßige Jour (cid:191)xes dienten der Kontrolle der Arbeitsgruppen und ihrer Fortschrit-
te sowie der Kommunikation der Ergebnisse ins Unternehmen hinein sowie 
an die Kunden.

Das  Beratungsziel  bestand  darin,  die  Unternehmen  diversitygerecht  mit 
partizipativer  Führungskultur  zu  entwickeln.  Ein  dynamischer  und  ergeb-
niso(cid:3445)ener  Lernprozess  der  Beratung  und  der  Weiterbildung  in  6  Schritten 
wurde  durchgeführt,  der  bei  den  Führungskräften  und  Mitarbeitenden  an-
setzte  und  auch  die  Ebene  der  Gruppe  und  der  Organisation  mit  einbezog. 
Dabei  spielten  kognitive,  a(cid:3445)ektive,  volitive  und  spirituelle  Dimensionen 
wie  Ziele  und  Visionen,  Wissen,  individuelle  Motivationen,  Kompetenzen, 

Das Konzept der transformativen Beratung in Unternehmen

283

Macht-Strukturen und Perspektivenwechsel sowie auftretende Barrieren eine 
Rolle (Macha/Brendler 2014: 333).

2.3  Das Beratungskonzept der Interventionsprojekte

Dem Beratungskonzept der Projekte lag die Methode des „Transformativen 
Organisationalen Lernens“ zugrunde. Sie wurde für die Projekte aus Ergeb-
nissen der Forschung weiterentwickelt (Macha et al. 2011, 2014, 2015; Mezirow 
2012; Bateson 2013; Schilling/Kluge 2009). Die De(cid:191)nition des Transformati-
ven Organisationalen Lernens – TOL lautet: Transformatives Organisationa-
les Lernen“ – TOL – im Unternehmen ist gekennzeichnet durch ein partizipa-
tives, genderkritisches, pädagogisches und an gleichstellungspolitischen und 
ethischen  Zielen  orientiertes  Beratungs-  und  Weiterbildungs-Handeln,  das 
Räume für Lernvorgänge der Stakeholder scha(cid:3445)t, anregt und unterstützt und 
dadurch neue Handlungsoptionen und -Freiräume erö(cid:3445)net (…). Beratung und 
Weiterbildung werden verzahnt (vgl. Macha et al. 2017, S. 55).

Die Beratung fand jeweils auf drei Ebenen statt: 1. Auf der Subjektebe-
ne wurden die jeweils Einzelnen zum partizipative Lernen mit dem Ziel der 
Ermächtigung  für  die  Beteiligung  an  dem  Entwicklungsprozess  beraten.  2. 
Auf  der  Gruppenebene  ermöglichte  die  Unterstützung  des  Lernens  in  den 
Gruppen  –  zum  Beispiel  in  der  „Kollegialen  Beratung“  –  einen  Perspekti-
venwechsel  und  die  Spiegelung  der  eigenen  Erfahrungen  mit  dem  Thema 
Gleichstellung. 3. Auf der organisationalen Ebene der Unternehmen bestand 
die Beratung in der Begleitung des organisationalen Lernens der Unterneh-
men – des systemischen Lernens.

Transformatives Organisationales Lernen setzt den Anspruch um, die Be-
ratungsthemen nicht nur theoretisch zu vermitteln und zu untermauern, son-
dern auch im praktischen Handeln erfahrbar zu machen, wie zu Beispiel Un-
gleichheit in Interaktionen hervorgebracht wird, wie Vorurteile wirken, aber 
auch, wie alternative Handlungsmöglichkeiten entwickelt und sogar als neue 
Regeln im Unternehmen verbindlich gemacht werden können. Die Teilneh-
merinnen und Teilnehmer übernahmen Verantwortung in den Beratungs- und 
Weiterbildungsgruppen, indem sie unter Anleitung selbst alternative Regeln 
für  diversitygerechtes  Handeln  entwickelten  und  Programme  zu  Diversity 
und Gleichstellung für ihre Unternehmen erarbeiteten. Um diesen hohen An-
spruch an Beratung und Lernen umzusetzen, bestand der Beratungsprozess 
jeweils aus identischen Elementen bzw. Schritten, die aufeinander aufbauten 
(vgl. Macha et al. 2017: 81–87):

1.  Im  ersten  Schritt  wird  „Awareness“  angestrebt,  das  ist  die  Sensibilisie-
rung  für  Ungleichheitsprozesse  in  der  alltäglichen  Interaktion  von  Mit-

284

Hildegard Macha

arbeitenden  und  Führungskräften  zu  der  Frage:  „Wie  stellen  wir  aktiv 
Ungleichheit her?“ Die Prozesse des doing gender und doing di(cid:2556)erence 
werden  dabei  zunächst  anhand  theoretischer  Modelle  re(cid:192)ektiert  und  im 
konkreten Tun, zum Beispiel in Rollenspielen, erfahrbar.

2.  Im zweiten Schritt wird „Deconstruction“ zum Thema, das ist der Pers-
pektivenwechsel vom doing gender und doing di(cid:2556)erence zum diversity-
gerechten Handeln unter der Fragestellung: „Wie können wir unser Han-
deln ändern und gemeinsam diversitygerechte Alternativen (cid:191)nden?“
3.  Der  dritte  Schritt  besteht  im  „Reframing“:  Neue  Regeln  für  diversity-
gerechtes  Handeln  werden  in  den  Gruppen  formuliert  und  im  Handeln 
 erprobt. Hier werden unterschiedliche Methoden angewandt, die Empa-
thie  fördern  und  ethische  Werte  unterstützen,  das  Nudge-Prinzip  wird 
wirksam, indem das ethisch als richtig Erkannte auch konkret umsetzbar 
wird. 

4.  „Negotiation“ als dritter Schritt bedeutet, dass das Aushandeln von diver-
sitygerechten Regeln für das ganze Unternehmen beginnt. Die Regeln sol-
len in o(cid:3446)zielle Programme und Leitfäden der Unternehmen verbindlich 
aufgenommen  werden.  Sie  werden  deshalb  an  die  Unternehmensleitung 
zur Genehmigung kommuniziert.

5.  Im fünften Schritt, der „Implementation“, werden diese verbindlichen Re-
geln mit der Unternehmensleitung verhandelt und als Artefakte zu neuen 
Regelungen mit der Unternehmensleitung verbindlich vereinbart und ver-
ö(cid:3445)entlicht,  zum  Beispiel  diversitygerechte  Bewerbungsleitfäden,  diver-
sitygerechte  Unternehmensleitbilder  und  Home  Pages,  diversitygerechte 
Zielvereinbarungsleitfäden usw. 

6.  Der sechste Schritt, das „double loop learning“ nach Argyris und Schön 
oder die dritte Lernebene nach Bateson auf der individuellen, gruppenbe-
zogenen und organisationalen Ebene, besteht in der Übertragung der neu-
en Regeln und Bestimmungen auf alle Ebenen – die Organisationsstruktur 
verändert sich damit. Zum Beispiel wird nun in Konferenzen interveniert, 
wenn wieder diskriminierende Praktiken angewendet werden. 

Diese Prozesse wurden bei allen 40 teilnehmenden Unternehmen absolviert 
und in unterschiedlichem Tempo auch implementiert. Die Prozesse und Er-
gebnisse wurden evaluiert.

3.  Die chronologische Struktur des Beratungsprozesses

Beratungshandeln  in  den  Unternehmen  geschah  als  Prozess  der  Organisa-
tionsentwicklung, er war zielerichtet und erfolgsorientiert. Einzelne typische 

Das Konzept der transformativen Beratung in Unternehmen

285

Stufen oder Phasen können dabei identi(cid:191)ziert werden (Macha et al. 2017a, b; 
unter Bezug auf Kotter 1996; Richman 2015):

1.  Ein Problem wurde sichtbar: in diesem Fall strukturelle Ungleichheit in 
den  Unternehmen.  Als  Grundlage  der  Beratung  wurde  eine  empirische 
Erhebung zum Status quo der Diversity-Maßnahmen in den Unternehmen 
vor Projektbeginn durchgeführt. Der Change-Prozess begann mit der Da-
tenanalyse.

2.  Externe  Trainerinnen  und  Trainer  aus  dem  Projektteam  wurden  beauf-
tragt, die Organisationsentwicklung zur Behebung des Problems zu steu-
ern. Die Durchführung der Intervention mit Beratung und Weiterbildung 
wurde  in  Auftaktkonferenzen  gestartet  und  aufgrund  der  Bedarfe  und 
Ziele der einzelnen Unternehmen gestaltet.

3.  Eine  Vision  für  das  Entwicklungsziel  wurde  von  den  Unternehmenslei-
tungen und Führungskräften formuliert: In diesem Fall bestand die Vision 
darin, mehr Gleichstellung zu erreichen, um mehr Frauen zu gewinnen, 
sowie Vielfalt zu akzeptieren, um so mehr Fachkräfte zu rekrutieren und 
an das Unternehmen zu binden.

4.  Das  Ziel  wurde  im  Unternehmen  kommuniziert  und  diskutiert  (in 

Kick-o(cid:3445)-Konferenzen).

5.  Das Change Team als Steuerungsgruppe wurde gegründet (aus relevanten 

Gruppen der Unternehmen).

6.  Thematische Arbeitsgruppen aus verschiedenen Abteilungen wurden ge-
gründet und Monitoring als Steuerungselement eingerichtet: Regelmäßige 
Jour-(cid:191)xe-Termine mit dem Projektteam und dem Change Team zu Berich-
ten der Arbeitsgruppen und ggf. Korrekturen wurden vereinbart.

7.  Die Evaluation der Maßnahmen der Intervention wurde begleitend durch-
geführt;  Zwischenergebnisse  wurden  den  Beteiligten  präsentiert  –  zum 
Beispiel in der Mid Time Konferenz – und kritische Stellungnahmen in 
Feedbackschleifen angefordert. 

8.  Ergebnisberichte aller Arbeitsgruppen wurden eingereicht und verö(cid:3445)ent-

licht und in den Abschlusskonferenzen diskutiert.

In der folgenden Graphik wird der Beratungsprozess zusammengefasst dar-
gestellt:

286

Hildegard Macha

Abb. 1: Ablauf des Beratungsprozesses, Quelle: eigene Darstellung

4.  Partizipative Evaluation der Beratungsprozesse

Entsprechend dem Verlauf der Beratungsprozesse wurden alle Schritte eva-
luiert.  Dafür  wurde  nach  dem  Modell  der  „Partizipativen  Evaluation“  ein 
trianguliertes Design entworfen (Suarez-Herreira et al. 2009). Das hatte den 
Vorteil, dass die Beteiligten während der Beratung laufend über Zwischener-
gebnisse informiert waren und gebeten wurden, zu Methoden der Beratung 
und Weiterbildung kritisch Stellung zu beziehen.

4.1  Das Design der Partizipativen Evaluation

Die Ziele der Unternehmen wurden während der Beratung erfasst, durch An-
gebote von Beratung und Weiterbildungs-Workshops unterstützt und der Pro-
zess dokumentiert und evaluiert. 

Folgende Erhebungsinstrumente wurden dabei genutzt:

1.  Online-Fragebogen zur Erhebung des Status quo ante von Gleichstellung 
und Diversity in den Unternehmen vor Projektbeginn sowie zu den E(cid:3445)ek-
ten nach Projektende.

Das Konzept der transformativen Beratung in Unternehmen

287

2.  Zielraster zur Dokumentation der Ziele, die in den Unternehmen formu-
liert  und  zusammengefasst  dokumentiert  wurden.  Die  neu  entwickel-
te  Methode  der  Zielraster  besteht  in  zusammengefassten  und  inhaltlich 
strukturierten Zielen aller Firmen in einer Übersichtsgraphik. Sie diente 
dazu,  die  Beratungs-  und  Weiterbildungsangebote  zu  strukturieren  und 
zu dokumentieren.

3.  Feedback-Fragebögen zur Erhebung der Lerne(cid:3445)ekte bei Teilnehmenden. 
4.  Prozessraster zu Verlauf und E(cid:3445)ekt der Transformation in den Unterneh-
men: Die Teilnahme an Beratungs- und Weiterbildungsangeboten wurde 
empirisch erfasst. 

5.  Interviews  mit  relevanten  Unternehmensvertretern  und  -vertreterinnen 

zum E(cid:3445)ekt der Beratung wurden durchgeführt.

6.  In Artefaktanalysen wurden die messbaren dokumentierten E(cid:3445)ekte in den 

Unternehmen ausgewertet.

4.2  Ergebnisse der Evaluation

Wie oben dargestellt, wurden sowohl Einzelpersonen in der Beratung akti-
viert wie auch Gruppen und die Organisation. Daher wurden auch diese drei 
Ebenen evaluiert.

Ergebnisse auf der Subjekt- und Gruppenebene

Die Lerne(cid:3445)ekte wurden von den Teilnehmenden als hoch bis sehr hoch einge-
stuft; Lernmethoden wie zum Beispiel die Kollegiale Beratung, das Rollen-
spiel  oder  die  Selbstlernprogramme  mit  praktischen  Übungen  gemäß  ihren 
Aussagen den Prozess der gleichstellungsorientierten Lernkultur. Die Metho-
de des TOL bewirkte bei 79% der Teilnehmenden und Gruppen Lerne(cid:3445)ekte 
in Bezug auf Wissen und gleichstellungssensible Handlungsoptionen in Inter-
aktionen (vgl. Macha et al. 2017). 

Die  Akzeptanz  der  Lernmethoden  und  Inhalte  betrug  80%,  die  wissen-
schaftlichen Informationen waren manchmal jedoch zu abstrakt. Die oberen 
Führungskräfte  und  insbesondere  die  Unternehmensleitungen  trugen  den 
Wandel in Bezug auf die Ziele der Gleichstellung: Sie waren die Schlüssel-
personen, die den Erfolg des Beratungsprozesses maßgeblich positiv beein-
(cid:192)ussten,  indem  sie  mit  Autorität  und  Überzeugungskraft  vorangingen.  Sie 
ließen sich von der Argumentation überzeugen und lernten am meisten und 
am  schnellsten  über  die  Inhalte  bis  hin  zu  alternativen  Regeln  und  Verhal-
tensweisen.

288

Hildegard Macha

Ergebnisse auf der organisationalen Ebene der Unternehmen

Die Lernkultur der Unternehmen wurde hinsichtlich Partizipation und Gleich-
stellung  nachhaltig  verändert.  Artefakte  belegen  die  nachhaltige  Veranke-
rung,  zum  Beispiel  in  Bezug  auf  diversitysensible  Unternehmensleitbilder 
und  Diversity-Programme  der  Unternehmen.  80%  der  Unternehmen  gaben 
an, ihre Ziele im Rahmen des Projekts erreicht zu haben. Ein neues partizipa-
tives Führungskonzept folgte der neuen Lernkultur (vgl. Macha et al. 2017).

Ergebnisse zur Gesamtwirkung der Projekte in den Unternehmen

Während zum Abschluss des Projekts „Future is Female – FIF“ Interviews 
mit relevanten Unternehmensvertreteinnen und -vertretern geführt wurden, 
um die E(cid:3445)ekte auf die Unternehmensstruktur zu erfassen, wurde im Projekt 
„Die Zukunft im Unternehmen gestalten mit Gender und Diversity – ZUG“ 
nach  Projektende  ein  Online-Fragebogen  an  alle  beteiligten  Unternehmen 
verschickt, der die Gesamtwirkung in den einzelnen Unternehmen erhob. Die 
Unternehmen gaben selbst an, sich nachhaltig gewandelt zu haben. Zum Teil 
wurde  der  Prozess  der  verbesserten  Gleichstellung  nach  Projektende  noch 
weitergeführt.  Artefakte  belegten  die  nachhaltige  Veränderung  der  Unter-
nehmenskultur  hinsichtlich  Gender  und  Diversity.  Das  Projekt  vergrößerte 
insgesamt die Akzeptanz von Vielfalt: Das zeigen Beispiele wie das „Fest der 
Vielfalt“ bei einem Unternehmen, dessen Mitarbeitende und Führungskräfte 
aus  insgesamt  38  Nationen  stammen.  Während  vorher  dieser  Tatsache  kei-
ne Beachtung geschenkt wurde, kam damit erstmalig die Wertschätzung der 
Vielfalt im Unternehmen zum Ausdruck. 

Andere E(cid:3445)ekte waren, dass mehr Frauen in Führungspositionen aufgestie-
gen sind, dass mehr Führung in Teilzeit für Frauen und Männer ermöglicht 
wurde, dass 80% der Ziele in den Unternehmen erreicht wurden und dass die 
Zufriedenheit mit dem Projektverlauf und den Trainerinnen 91% betrug (vgl. 
Macha,Brendler, Hitzler, Spiegler 2017).

5.  Fazit

Die  Ergebnisse  des  Online-Fragebogens  zum  Abschluss  des  Projekts  ZUG 
zeigen  eine  nachhaltige  Transformation  hinsichtlich  der  Verbesserung  von 
Gleichstellung. So gaben die Unternehmen selbst an, sich nachhaltig gewan-
delt zu haben. Die Artefaktanalyse belegte ebenfalls durch interne und externe 
Dokumente die nachhaltige Veränderung der Unternehmenskultur. Insgesamt 

Das Konzept der transformativen Beratung in Unternehmen

289

sind  mehr  Frauen  in  Führungspositionen  aufgestiegen,  wenngleich  bei  den 
kleinen  Fallzahlen  keine  statistisch  relevanten  Größen  erreicht  wurden.  Es 
wurde mehr Führung in Teilzeit ermöglicht, obwohl dies vor Projektbeginn 
bei allen teilnehmenden Führungskräften kategorisch ausgeschlossen wurde.
Es  gab  jedoch  auch  erhebliche  Widerstände  und  Barrieren.  Insbesonde-
re die mittlere Führungsebene sah in den Anstrengungen zur Gleichstellung 
eine Bedrohung ihrer Aufstiegschancen. Diese Widerstände wurden als An-
regung betrachtet, durch bessere Kommunikation auch diese Führungskräfte 
stärker in den Change-Prozess einzubinden. Auch wenn nicht jeder Einzelne 
überzeugt werden konnte, wurde doch die Atmosphäre entspannt und die ge-
gensätzlichen Argumente als eine Bandbreite von Positionen akzeptiert. 

Literatur

Bateson,  Gregory  (2014):  Ökologie  des  Geistes.  Anthropologische,  psychologische, 
biologische und epistemologische Perspektiven. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Bohnet, Iris (2017): What Works. Wie Verhaltensdesign die Gleichstellung revolutio-

nieren kann. München: C. H. Beck. 

Göhlich,  Michael/Weber,  Susanne  Maria/Seitter,  Wolfgang/Feld,  Timm  C.  (Hg.) 
(2010):  Organisation  und  Beratung.  Beiträge  der  AG  Organisationspädagogik. 
Wiesbaden: VS-Verlag.

König, Eckart/Vollmer, Gerda (Hg.) (2014): Handbuch systemische Organisationsbe-

ratung (2. Aufl.). Weinheim: Beltz.

Kotter, John P. (1995): Leading Change. Why Transformation E(cid:3445)orts Fail. In: Harvard 

Business Review, March/April, pp. 1–8.

Lawrence, T. B./ Mauws, M. K./ Dyck, B./Kleysen, R. F. (2005): The Politics of Orga-
nizational Learning: Integrating Power into the 4 I Framework. The Academy of 
Management Review. 30, 1, pp. 180–191. 

Macha,  Hildegard/Hitzler,  Stefanie  (2018):  Transformative  Organisationsforschung 
mit  Gender  und  Diversity  in  Unternehmen.  In:  Ringeisen,  Thomas:  Handbuch 
Diversity-Kompetenz. New York: Springer (i. V.).

Macha, Hildegard/Brendler, Hildrun/Römer, Catarina (2017): Gender und Diversity 
im Unternehmen. Transformatives Organisationales Lernen als Strategie. Opla-
den: Budrich UniPress. 

Macha, Hildegard/Brendler, Hildrun/Hitzler, Stefanie/Spiegler, Elena (2017): Verän-
dern und Forschen – Interventionsprozesse mit Gender und Diversity in Unter-
nehmen steuern und messen. In: Schemme, D./Novak, H.: Gestaltungsorientierte 
Forschung – Basis für soziale Innovationen. Bonn: Bundesinstitut für Berufsbil-
dung BIBB, S. 569–585.

Macha, Hildegard (2014a): Karrieren von Frauen in Unternehmen – mit Gender und 
Diversity Gleichstellungschancen erhöhen. In: Zeitschrift Gender, Opladen: Bu-
drich, S. 43–60.

290

Hildegard Macha

Macha,  Hildegard  (2014b):  Transformatives  Organisationales  Lernen  in  Unterneh-
men. In: Organisation und das Neue. Beiträge der Kommission Organisationspä-
dagogik, Bd. 15. Weber, S. M./Göhlich, M./Schröer, A./Schwarz, J. (Hg.) Wies-
baden: Springer VS, S. 331–340.

Macha, Hildegard/Brendler, Hildrun (2014): Gleichstellung und Diversity im quartä-
ren Bildungssektor – Transformatives Organisationales Lernen in Unternehmen. 
In: Freiburger Zeitschrift für Geschlechterstudien 20/1: Freiburg, S. 1–16.

Macha, Hildegard/ Lödermann, Anne-Marie/Bauhofer, Wolfgang (2012): Kollegiale 
Beratung in der Schule: Theoretische, empirische und didaktische Impulse für 
die Lehrerfortbildung. Weinheim/München: Juventa Verlag.

Mezirow, John (2012): Learning to Think like an Adult. In: Taylor, E./Cranton, P. (Hg.): 
The Handbook of Transformative Learning: Theory, Research and Practice. San 
Francisco: Jossey-Bass, pp. 73–96.

Mutzek, Wolfgang (2014): Kooperative Beratung: Grundlagen, Methoden, Training, 

E(cid:3445)ektivität. Weinheim: Beltz.

Richman, Robert (2015): Everything you know about change management is wrong. 
http://www.robertrichman.com/everything-you-know-about-change-management-is-

wrong/  (letzter Aufruf 3.7.2018)  

Riegraf, Birgit (2008): Geschlecht und Di(cid:3445)erenz in Organisationen: Von Gleichstel-
lungspolitik  und  erfolgreichem  Organisationslernen.  In:  WSI-Mitteilungen,  7, 
S. 400–405.

Schilling, J./Kluge, A. (2009): Barriers to Organizational Learning. An Integration 
of Theory and Research. In: International Journal of Management Reviews, 11, 
3, pp. 337–360.

Suarez-Hereira, José Carlos/Springett, Jane/Kagan, Carolyn (2009): Critical Connec-
tions between Participatory Evaluation, Organizational Learning and Intentional 
Change in Pluralistic Organizations. In: Evaluation, 15, Los Angeles: Sage Pub-
lications, S. 321–342. 

Struthmann,  Sandra  (2013):  Gender  &  Diversity  im  Unternehmen.  Wiesbaden:  VS 

Verlag für Sozialwissenschaften.

Taylor, E./Cranton, P. (Hg.): The Handbook of Transformative Learning: Theory, Re-

search and Practice. San Francisco: Jossey-Bass.

Thaler, Richard H./Sunstein, Cass R. (2017): Nudge. Wie man kluge Entscheidungen 

anstößt. (9. Aufl.) Berlin: Ullstein TB. 

Tomaschek, Nino (2006): Systemische Organisationsentwicklung und Beratung bei 

Veränderungsprozessen. Heidelberg: Karl Auer.

Kira Nierobisch

Beratung im Kontext Hochschule 
Eigen- und Steuerungslogiken zwischen 
 Emanzipation und Entmündigung?

1965  konstatiert  Klaus  Mollenhauer,  Vertreter  einer  kritischen  Erziehungs-
wissenschaft, dass Beratung die Möglichkeiten zur Förderung der Mündig-
keit im Erziehungsprozess der Ratsuchenden biete:

„Die entscheidende Funktion der Beratung endlich liegt darin, dass sie kritische Aufklä-
rung sein kann. Das Gespräch scha(cid:3445)t Distanz, es ermöglicht, das Besprochene objekti-
vierend  zu  betrachten,  es  ermöglicht  ein  rationales  Verhalten  zu  sich  selbst  und  zu  den 
Bedingungen der eigenen Existenz. In der Beratung werden nicht nur Antworten gegeben, 
sondern zugleich neue Fragen formuliert; die rationale Erhellung eines Problems wird so 
weit wie möglich versucht, um eine Entscheidung vorzubereiten, die von Vorurteilen und 
Verfestigungen  frei  nach  dem  Abwägen  der  vernünftig  entscheidbaren  Fragen  getro(cid:3445)en 
werden kann.“ (Mollenhauer 1965, S. 32)

Im Kontrast hierzu behauptet indes der österreichische Politologe und Päda-
goge Erich Ribolits 42 Jahre später, Beratung sei ein Instrument der (schein-
baren)  Selbstbestimmung;  den  Beraterinnen  und  Beratern  käme  darin  „als 
postmoderne Agentinnen und Agenten die Rolle der Normalisierung zu, die 
ihren  Kund/innen  auf  sanfte  –  non-direktive  –  Art  das  Gift  der  Entmündi-
gung einträufeln“ (vgl. Ribolits 2007, S. 8). 

Damit  erö(cid:3445)net  sich  ein  Spannungsfeld,  das  Dimensionen  von  Mündig-
keit und Entmündigung, von Emanzipation und Anpassung, von Fremd- und 
Selbstbestimmung  aufruft.  Um  sich  dieser  Vielschichtigkeit  anzunähern, 
werden  Grundgedanken  der  Gouvernementalität  von  Michel  Foucault  skiz-
ziert (1.). Anhand eines konkreten Praxisbeispiels aus dem Kontext der Hoch-
schulberatung werden sowohl potentielle Folgen von Fremd- und Selbststeu-
erungsprozessen thematisiert (2.) als auch handlungsorientierte Alternativen 
diskutiert (3.). Dies geschieht im Rückgri(cid:3445) auf ein pädagogisch-rekonstrukti-
ves Beratungsverständnis (4.) und einen kritisch-emanzipativ verorteten Be-
ratungsansatz (5.).  

292

Kira Nierobisch

1.  Grundgedanken der Gouvernementalität

Ribolits’  Ausgangspunkte  sind  die  Gesellschaftsanalysen  von  Foucault  und 
Deleuze  (1993),  der  Wandel  von  der  Disziplinar-  zur  Kontrollgesellschaft. 
Damit sind Mechanismen gemeint, die auf Internalisierung und Selbstdiszi-
plinierung setzen, befeuert durch technische, mediale und auch digitale Kon-
trollmechanismen.1 Diese Normalität, die sich als naturgegeben darstellt, ist 
von  kapitalistischen  Bedürfnissen  auf  neoliberale  Weise  geformt  und  führt 
damit beim Subjekt zur Verinnerlichung der ökonomischen Marktlogik (vgl. 
Ribolits  2010,  S.  209(cid:3445);  2007,  S.  23f).  An  Foucault  anschließend  betont  die 
amerikanische  Politikwissenschaftlerin  Wendy  Brown,  dass  „das  Selbst  als 
Unternehmen  mit  eigenen  Steuerungs-  und  Managementtechniken  agiert“ 
(vgl.  Brown  2015,  S.  32(cid:3445).),  oder  als  –  so  Bröckling  –  Unternehmer  seiner 
selbst (vgl. Bröckling 2007). Somit fungiert das Individuum gleichermaßen 
als Produzent und Konsument neoliberaler Marktlogiken.  

2.  Folgen von Fremd- und Selbststeuerungsprozessen  

für die Bildungsberatung

Für Stefanie Duttweiler ist die Selbstbestimmung das zentrale Moment in der 
Beratung, welche mit der Frage der Selbstkonstituierung des Subjekts in Ver-
bindung steht. Diese Selbstkonstituierung ist Teil des Prozesses der Subjekti-
vierung, die sich aus der Verschränkung von Macht- und Wissensformationen 
mit den Tätigkeiten des Selbstbezugs bestimmt (vgl. dies. 2007, S. 262). Be-
ratung ist dabei ein Knotenpunkt im Netz aus Selbst- und Fremdführungs-
formen, erstens auf der Ebene der Beratung als institutioneller Einrichtung, 
zweitens  als  Interaktions-  und  Kommunikationsform,  aber  drittens  auch  in 
der  Rolle  der  Berater/innen.  In  den  drei  Ebenen  spiegeln  sich  die  Interde-
pendenzen  aus  Fremd-  und  Selbstführungen;  Führende  werden  zu  Geführ-
ten und vice versa. Dies gilt gerade für die professionelle Beziehung Berater/
in–Ratsuchende/r.  Damit  wird  die  Frage  der  Selbstbestimmung  erneut  zum 
Ausgangspunkt, denn „Selbstbestimmung ist Instrument und E(cid:3445)ekt von Be-

1  Dies zeigt sich beispielsweise im sog. Lifelogging und Self-tracking. Die eigene Selbst-
vermessung,  die  i.  d.  R.  der  Leistungssteigerung  und/oder  der  Selbstoptimierung  dient, 
produziert individuelle Datenmengen, die – digital vermittelt und über soziale Netzwerke 
geteilt  –  nicht  nur  der  Idee  des  gläsernen  Menschen  näher  kommen,  sondern  auch  eine 
zunehmende Objektivierung des Menschen befördern. Vgl. zum Phänomen des lifelogging 
und self-tracking exemplarisch Selke 2016, 2014, Mämecke 2016, Duttweiler et al. 2016.

Beratung im Kontext Hochschule

293

ratung, ihr Fluchtpunkt und konstitutives, strukturierendes Formprinzip – es 
wird das vorausgesetzt, was (erst) in der Beratung erzeugt werden soll“ (Dutt-
weiler  2007,  S.  272,  H.  i.  O.).  Und  so  muss  jene  (scheinbare)  Selbstbestim-
mung  darauf  hinterfragt  werden,  welche  Fremdführung  mit  ihr  einhergeht, 
wenn Beratende zwar methodisch durch die Gestaltung der Beratungskom-
munikation lenkend agieren, jedoch nicht mehr diejenigen sind, die – so Ri-
bolits  –  durch  ihr  Fach-  und  Erfahrungswissen  Richtungen  aufzeigen  oder 
Wertungen vornehmen sollen (vgl. Weber 2018, S. 77). Beratung, gerade auch 
im Kontext von Bildungsberatung, dient dann dazu, die Ökonomie und die 
ständige Selbstvermarktung als naturgegeben zu akzeptieren, zu verinnerli-
chen und sich den verinnerlichten Vorgaben gemäß zu verhalten. Dazu gehört 
insbesondere auch, Selbstbestimmung als zentrales Moment von Beratung zu 
postulieren:

„Die Förderung der Selbstbestimmung ist gebunden an die Forderung, einen bestimmten 
Gebrauch  von  ihr  zu  machen  –  die  Verantwortung  für  gesellschaftliche  Risiken  in  ein 
Problem der Selbstsorge zu transformieren und in Eigenregie zu managen.“ (Duttweiler 
2004, S. 28).

Ungewissheiten und Kontingenzen sollen nach Bröckling unter neoliberalen 
Vorgaben als Freiheitsspielraum interpretiert werden, den es ressourcenorien-
tiert zu entdecken und zu erschließen gilt (Bröckling 2000, S. 133, in Pongratz 
2005, S. 32).

An das Theorem der Individualisierung anschließend, betont Rauschen-
bach  (1994)  dass  privat-lebensweltliche  Formen  der  Unterstützung  eher  ab-
nehmen  und  soziale  und  pädagogische  Dienste  diese  ergänzen,  wenn  nicht 
sogar ersetzen (Steiner 2007, S. 35). Er stellt die Verschiebung der informellen 
Solidarität hin zur organisierten, formellen Solidarität fest, was mit einer zu-
nehmenden gesellschaftlichen Entsolidarisierung einhergeht – besonders von 
Menschen, die hilfs- und unterstützungsbedürftig sind.

Insbesondere in Beratungsfeldern, in denen es um „regulative Beratung“ 
geht (vgl. exemplarisch Käpplinger & Klein 2013), wirkt sich das „doppelte 
Mandat“, der Spagat zwischen Hilfe und Kontrolle, aus. Bereits 1973 konsta-
tierten Böhnisch und Lösch ein „zentrales Strukturmerkmal“ der Dienstleis-
tungsfunktion des Sozialarbeiters: In dieser ist der Sozialarbeiter angehalten, 
„ein  stets  gefährdetes  Gleichgewicht  zwischen  den  Rechtsansprüchen,  Be-
dürfnissen und Interessen des Klienten einerseits und den jeweils verfolgten 
sozialen Kontrollinteressen seitens ö(cid:3445)entlicher Steuerungsagenturen anderer-
seits  aufrechtzuerhalten“  (Böhnisch  &  Lösch  1973,  S.  27).  Dies  wirkt  sich 
unter Umständen auch problematisch auf das konkrete Interaktionsgeschehen 
in der Beratung aus (vgl. Maier-Gutheit 2015, S. 99). Ausgehend von einem 
pädagogischen,  humanistischen  und  ressourcenorientierten  Beratungsver-
ständnis liegt die Rolle der oder des Beratenden darin, (cid:192)exibel und individuell 
auf die Bedürfnisse und die Person der oder des Ratsuchenden einzugehen 

294

Kira Nierobisch

und ihn oder sie im eigenen Lösungsweg zu begleiten. Dies soll – den berate-
rischen Grundwerten der Emanzipation und Mündigkeit folgend – nicht aktiv 
eingreifend,  vorgebend  oder  regulativ  geschehen.  Ribolits  hinterfragt  diese 
Prämissen  dann,  wenn  eine  als  Hilfe  zur  Selbsthilfe  verstandene  Beratung 
eine reine Prozessbegleitung bleibt:

„Indem sich Berater/innen in dieser Form weigern, als Autorität – als jemand, der hinsicht-
lich der Problemstellung mehr weiß – zu agieren, können sie weder eine Gegenautorität zu 
den gängigen gesellschaftlichen Erwartungen abgeben oder zu deren Hinterfragen anre-
gen, noch können sie eine Instanz darstellen, an der Klient/innen sich ‚messen‘ und damit 
ein Hinterfragen der gesellschaftlichen Normalität üben können.“ (Ribolits 2010, S. 216)

So  wird  ihnen  die  Möglichkeit  genommen,  gewissermaßen  in  dieser  Rah-
mung als „Autorität“ zu agieren – nämlich als Person, die bezüglich der Pro-
blemstellung aufgrund ihres Fach- und Erfahrungswissens in der Regel mehr 
weiß. In Folge können Beratende – erstens – nicht als Gegenautorität zu gän-
gigen, populären gesellschaftlichen Annahmen und Erwartungen fungieren. 
Sie können aber zweitens auch nicht den oder die Ratsuchende – etwa durch 
ihre eigene Position – zu Widerspruch anregen oder in ihren Annahmen ir-
ritieren.  Drittens  stellen  sie  keine  „Instanz“  mehr  dar,  an  der  sich  die  Kli-
entinnen  und  Klienten  „reiben“  oder  orientieren  können.  Damit  verbleiben 
die Ratsuchenden häu(cid:191)g bei den ihnen bekannten Maßstäben, die jedoch den 
Status  quo  abbilden  und  selten  Spielraum  für  innovative  Ideen  oder  wider-
sprüchliche Gedanken lassen. 

Hinzu kommt – auf interaktionaler und kommunikativer Ebene in der Be-
ratung – dass die Gestaltung der Beratungsbeziehung im Vordergrund steht. 
Sie baut auf emotionalen Grundpfeilern wie Empathie, Vertrauen, Wertschät-
zung auf – menschliche Grundbedürfnisse, die in der Postmoderne mit ihrer 
Beziehungslosigkeit  und  ihren  brüchigen  Bindungen  (vgl.  Nierobisch  2017) 
häu(cid:191)g unbefriedigt sind. Umso mehr greift da Beratung auch auf einer (un-
ter Umständen unbewussten) emotionalen Ebene und stillt Bedürfnisse, die 
originär in den Kontext von Freundschaften, Beziehungen oder Familie gehö-
ren. Damit wird sie nicht nur kognitiv, sondern vor allem auch emotional zur 
selbstverständlichen Lebensbegleiterin, die – wenn nicht herrschaftskritisch 
re(cid:192)ektiert – ihre neoliberalen Zielsetzungen und Normvorstellungen in den 
Einzelnen und die Einzelne implantiert (Ribolits 2010, S. 216f).

3.  Hochschulberatung: handlungsorientierte Alternativen

Das Feld der Hochschulberatung kennzeichnet eine große Heterogenität der 
Angebote. Diese reichen von Formaten individueller Beratung wie Karriere-

Beratung im Kontext Hochschule

295

coaching, Lern- und Schreibberatung, Studien(-fach-)beratung, psychosozia-
ler Beratung, Gruppenangeboten wie Mentoring und Supervision bis hin zu 
organisationalen  Beratungsformen  (vgl.  Nierobisch  &  Schüßler  2018).  Das 
Projekt  „Lehren,  Organisieren,  Beraten  (LOB):  Gelingensbedingungen  von 
Bologna“ wird an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz vom Bundes-
ministerium für Bildung und Forschung im Rahmen des Qualitätspakts Lehre 
seit 2012 gefördert. Es besteht aus drei Teilprojekten, die sich der Institutio-
nalisierung und Professionalisierung der Studienfachberatung (Teilprojekt 1), 
dem  Ausbau  und  der  Professionalisierung  der  Studienbüros  (Teilprojekt  2) 
sowie der Förderung der Lehrkompetenz (Teilprojekt 3) widmen. Dazu gehört 
auch die Schulung der Studien(fach)berater/innen und aller in der Beratung 
Tätigen in Grundlagen professioneller Beratung, was durch das Zentrum für 
wissenschaftliche Weiterbildung (ZWW) der Mainzer Universität organisiert, 
wissenschaftlich begleitet und ausgerichtet wird. Die Quali(cid:191)zierung selbst ge-
schieht in einer zweimoduligen Basisquali(cid:191)zierung (jeweils drei volle Tage), 
zwei  Re(cid:192)exionstre(cid:3445)en  (Supervision)  sowie  weiterführenden  Fachmodulen.2 
Bis Ende 2016 wurden 126 Teilnehmende weiterquali(cid:191)ziert (vgl. Weymann 
2018, S. 261). 

Neben  den  Basismodulen  werden  unterschiedliche  Fortbildungsmodule 
angeboten,  die  den  Bedürfnissen  der  Teilnehmenden  gemäß  kontinuierlich 
ergänzt werden:

Abb. 1: Aufbau der Quali(cid:191)zierung (Quelle: Weymann 2018, S. 263)

2  Vgl. https://www.zww.uni-mainz.de/2125.php [18.09.2017]

296

Kira Nierobisch

Anhand von Tätigkeitsanalysen der Teilnehmenden zeigt sich nicht nur das 
hohe Maß an Beratung, das formell und informell den Arbeitsalltag der Teil-
nehmer/innen  prägt,  sondern  es  werden  auch  individuelle  und  strukturelle 
Widersprüchlichkeiten  zwischen  Beratungsverständnis,  Beratungsauftrag 
und methodischem Vorgehen thematisiert. Umso mehr betonen die Teilneh-
menden nicht nur die Relevanz des Austauschs mit den Kolleginnen und Kol-
legen, sondern auch die Notwendigkeit, ihr beraterisches Handeln individuell 
und  gemeinsam  zu  re(cid:192)ektieren.  Dazu  gehört  ebenso  die  gemeinsame  Aus-
einandersetzung  mit  den  sozialen  und  hochschulpolitischen  Bedingungen, 
die Einbettung des Themenfeldes Beratung in aktuelle gesellschaftliche Ent-
wicklungen und das immer wieder Thematisieren einer beraterischen Grund-
haltung, die sich im Rückbezug auf ein humanistisch geprägtes Beratungs-
verständnis als Gegenpart zu aktuellen ökonomisch geprägten Erwartungen 
o(cid:3445)enbaren kann.

4.  Rekonstruktive pädagogische Beratung

Rekonstruktive Beratungslogiken nehmen 

„ihren Ausgangspunkt in den inhaltlich-gegenständlichen Problemlagen und Handlungs-
problematiken der Ratsuchenden, d. h. in deren Perspektiven, Deutungen und Interpretati-
onen zu der problematisch gewordenen Situation“ (Ludwig 2014, S. 560(cid:3445))3. 

Basis  ist  die  Annahme  eines  an  sich  widersprüchlichen  Verhältnisses  von 
Individuum  und  Gesellschaft.  Das  Individuum  erfährt  in  gesellschaftlich 
vermittelten  Bedeutungskonstellationen  die  Welt  in  Handlungsmöglichkei-
ten,  die  zum  Schlüssel  der  jeweiligen  subjektiven  Handlungsbegründungen 
werden. Jene Bedeutungskonstellationen sind jedoch nicht determinierend für 
das handelnde Subjekt, sondern können selbst Ziel der Re(cid:192)exion in Welt- und 
Selbstbeziehung sein: 

„Die  Handlungsproblematiken  bzw.  Krisen  werden  nicht  nur  als  individuelles  Problem 
verstanden, sondern in ihrem Verhältnis zu denjenigen gesellschaftlichen Strukturen re-
konstruiert, die das individuelle Handeln rahmen, es ermöglichen und begrenzen“ (Lud-
wig 2015, S. 300).

Diese  Lebenssituation  muss  in  „Zusammenhang  mit  historisch-konkreten 
Formen gesellschaftlicher Produktion und Reproduktion“ (ebd., S. 306) ge-
sehen werden. Die widersprüchliche Verfasstheit der kapitalistischen Gesell-

3 

Zum subjektwissenschaftlich begründeten, rekonstruktiven Beratungsverständnis vgl. ex-
emplarisch auch Ludwig 2014, Ludwig 2012, Dewe & Schwarz 2011.

Beratung im Kontext Hochschule

297

schaft,  die  sich  für  das  Subjekt  in  unterschiedlichen  Bedeutungsstrukturen 
ausdrückt, gilt es in der Rekonstruktion der Handlungsproblematik mit auf-
zudecken (vgl. Weber 2018, S. 86).

5.  Ansätze einer kritisch-emanzipativ verorteten Beratung

Basis  einer  kritisch-emanzipativ  verorteten  Beratung,  wie  sie  nachfolgend 
verstanden werden soll, bildet ein kritisches Bildungsverständnis, das nicht 
nur die Widersprüchlichkeit von Individualisierung und Vergesellschaftung 
in den Blick nimmt, sondern Bildung an sich in ihrer Interdependenz begreift:

„Gegenstand einer kritischen Theorie der Bildung ist die emanzipative Subjektwerdung 
des Menschen im widerspruchsvollen Beziehungsge(cid:192)echt von Individualgenese und ge-
sellschaftlichem Prozess. Sie geht von einer grundlegend unmündigen Gesellschaft aus, 
die  ihre  Entwicklungsperspektiven  nahezu  ausschließlich  an  ökonomischem  Fortschritt 
und wirtschaftlichem Gewinn anlegt“ (Bernhard 2001, S. 20).

Und gleichzeitig ist Bildung die dichotome Kategorie, in welcher die Befrei-
ung aus Abhängigkeitsverhältnissen und zugleich das Instrument zur Anpas-
sung an gesellschaftliche Produktionsverhältnisse stecken (vgl. Drees 2017). 
Unter Berücksichtigung eines kritischen Bildungsbegri(cid:3445)s beinhaltet dies für 
die Beratung auch Aufklärung und Auseinandersetzung über Macht- und Ab-
hängigkeitsverhältnisse, die in gesellschaftlichen Sozialisations- und Lebens-
bedingungen beinhaltet sind.

Erste Aspekte einer sich selbst als kritisch-emanzipativ verortenden Be-
ratung4 nehmen nicht nur das Interaktions- und Kommunikationsgeschehen 
der  Beratung  in  den  Blick,  sondern  verfügen  auch  über  eine  (selbst-)kriti-
sche beraterische Grundhaltung. Diese umfasst u. a. Fragen der Solidarität, 
der gesellschaftlichen Einbettung sowie der professionellen Beziehungs- und 
Bindungsfähigkeit. 

So kommt der Beraterin oder dem Berater in einem solchen Beratungs-
verständnis  eine  besondere  Rolle  zu,  da  er  oder  sie  nicht  die  von  Ribolits 
kritisierte  non-direktive  Haltung  einnimmt,  sondern  Wissen  und  Haltung 
vermittelt. Sie oder er stellt Normen und Werte zur Diskussion und regt dazu 
an, in der Auseinandersetzung mit sich selbst eigene Normen und Werte zu 
entwickeln. Hierzu bedarf es – erstens – einer professionellen Beziehung, die 
tatsächlich  mit  dem  oder  der  Ratsuchenden  in  Kontakt  geht,  eine  präsente, 
tragfähige Bindung aufbaut sowie Di(cid:3445)erenzen in den Blick nimmt. Das be-
inhaltet –  zweitens –  auch das eigene Eingebunden-sein in gesellschaftliche 

4  Vgl. zu den Grundzügen einer kritisch-emanzipativ verorteten Beratung u. a. Arnold 2017.

298

Kira Nierobisch

Mechanismen zu thematisieren und zwar im unauflösbaren Widerspruch von 
Freiheit und Herrschaft (vgl. Euler 2003, S. 416). Neben der Förderung der 
Selbstverantwortung des oder der Ratsuchenden gilt es auch, die Erfahrungen 
der Klient/innen anzuerkennen, mitunter Verantwortung für sie zu überneh-
men und ihrem Leid eine (ö(cid:3445)entliche) Stimme zu geben, um auf strukturelle 
De(cid:191)zite aufmerksam zu machen. Das bedeutet ebenso eine progressive Res-
ponsibilisierung zu thematisieren, die die Folgen wachsende Ökonomisierung 
oder gar Streichung ö(cid:3445)entlicher Fürsorge in die Eigenverantwortung der Ein-
zelnen legt. 

Kritisch-emanzipatorische  Beratung  wird  möglich,  wenn  ihre  eigene  Wi-
dersprüchlichkeit  in  Form  ihrer  Funktionalisierung  und  Reproduktion  von 
gesellschaftlichen Verhältnissen bei gleichzeitigem Potenzial zu deren Über-
schreitung sichtbar wird (vgl. Bünger 2009, S. 182). 

Eine kritisch-emanzipativ verstandene Beratung knüpft in ihrem Selbst-
verständnis aber nicht nur an ein kritisch verstandenes Bildungsverständnis 
an  und  re(cid:192)ektiert  sich  selbstkritisch,  sondern  verweist  in  sich  auch  auf  ein 
politisches Selbstverständnis:

„Eine Theorie der politischen Bildung ist nicht neutral. Sie nimmt Partei, und zwar not-
wendigerweise. Der Gesichtspunkt, unter dem sie ihre Gegenstände zu beschreiben und 
zu analysieren sucht, ist politisch-gesellschaftlich nicht exterritorial, sondern ist selbst, auf 
die eine oder andere Weise, eine Position im Zusammenhang vieler politischer Interessen.“ 
(Mollenhauer 1973, S. 151)

Mit  Blick  auf  die  aktuellen  Professionalisierungsbestrebungen  im  Kontext 
der Bildungsberatung zeigen sich Anknüpfungspunkte einer kritisch-eman-
zipativ  verstandenen  Beratung  sowohl  auf  disziplinärer  und  organisationa-
ler  Ebene  als  auch  im  interaktionalen  Beratungshandeln.  So  gilt  es  immer 
wieder zu fragen, wie beispielsweise Erfordernisse von sozialer Teilhabe als 
Mandat für die Ratsuchenden platziert werden können, wo und in welchem 
Maße  Ökonomisierungszwänge  das  organisationale  und  beraterische  Han-
deln beein(cid:192)ussen oder wie Forderungen nach Emanzipation, Solidarität oder 
Partizipation pädagogisch gefüllt werden müssen. Umso wichtiger ist – wie 
das präsentierte LOB Projekt der Universität Mainz exemplarisch zeigt – der 
Austausch in der Aus-/Weiterbildung der Berater/innen, gerade auch zu Fra-
gen im beraterischen Handeln. Diese thematisieren Widersprüche zwischen 
institutionellem Vorgaben und eigenem Beratungspro(cid:191)l oder das Entwickeln 
einer biographischen Beratungshaltung, die auch Fragen fachlicher Autorität 
im Sinne von Erich Ribolits beinhalten oder das eigene Beratungshandeln im 
Kontext politischer Bildung verorten.

Dazu gehört sodann – in Anlehnung an Foucault – den Blick immer wie-
der auf das Eigene, den eigenen Raum zu lenken. Er nämlich erinnert daran, 
dass  Macht  immer  die  Gegen-Macht,  die  Möglichkeit  zum  Widerstand  zur 

Beratung im Kontext Hochschule

299

Seite  steht.  Allerdings  liegt  dieser  Widerstand  nicht  in  einem  machtfreien 
Raum, einem „Jenseits“ der Macht (vgl. Foucault 1977, S. 113(cid:3445).), sondern ist 
–  auch –  Teil desselben.

Literatur

Arnold,  Salome  (2017):  Pädagogische  Beratung  zwischen  Ökonomisierung  und 

Emanzipation. Ludwigsburg (unverö(cid:3445)entlichte Bachelorarbeit).

Bernhard,  Armin  (2001):  Bildung  und  Erziehung:  Grundlagen  emanzipativer  Sub-
jektwerdung. Beiträge zur kritischen Bildungstheorie und Pädagogik. Kiel.
Böhnisch, Lothar & Lösch, Hans (1973): Das Handlungsverständnis des Sozialarbei-
ters  und  seine  institutionelle  Determination.  In:  Otto,  Hans-Uwe/Schneider,  S. 
(Hg.):  Gesellschaftliche  Perspektiven  der  Sozialarbeit,  Bd.  2:  Neuwied/Berlin, 
S. 21–40.

Bröckling Ulrich (2007): Das unternehmerische Selbst. Soziologie einer Subjektivie-

rungsform. Frankfurt a. M.

Brown, Wendy (2015): Die schleichende Revolution: Wie der Neoliberalismus die De-

mokratie zerstört. Berlin.

Bünger, Carsten/Euler, Peter/Gruschka, Andreas & Pongratz, Ludwig A. (Hg.) (2009): 
Heydorn lesen! Herausforderungen kritischer Bildungstheorie. Paderborn. 
Deleuze, Gilles (1993): Postskriptum über die Kontrollgesellschaften. In: Ders.: Un-

terhandlungen 1972–1990, Frankfurt a. M., S. 254–262. 

Dewe, Bernd/Schwarz, Martin P. (2011): Beraten als professionelle Handlung und pä-

dagogisches Phänomen. Hamburg.

Drees, Gerhard (2017): Die Sache mit der „List der Vernunft“ – Heinz-Joachim Hey-
dorns Transformationsperspektive und (Erwachsenen)Bildung in der neolibera-
len Gesellschaft. In: Ders./Nierobisch, Kira (Hg.): Bildung und gesellschaftliche 
Transformation. Analysen, Perspektiven, Aktion. Baltmannsweiler, S. 105–158.

Duttweiler, Stefanie/ Gugutzer, Robert / Passoth Jan-Hendrik & Strübing, Jörg (2016): 

Leben nach Zahlen: Self-Tracking als Optimierungsprojekt? Bielefeld.

Duttweiler, Stefanie (2007): Beratung als Ort neoliberaler Subjektivierung. In: An-
horn, Roland/Bettinger, Frank & Stehr, Johannes (Hg.): Foucaults Machtanalytik 
und Soziale Arbeit. Eine kritische Einführung und Bestandsaufnahme. Wiesba-
den, S. 261–275. 

Duttweiler,  Stefanie  (2004):  Beratung.  In:  Bröckling,  Ulrich/Krasmann,  Susanne/
Lemke, Thomas (Hg.): Glossar der Gegenwart, Frankfurt a. M., S. 23–29.

Euler, Peter (2003): Bildung als „kritische Kategorie“. In: Zeitschrift für Pädagogik. 

49 (2003) 3, S. 413–421. 

Foucault,  Michel  (1977):  Sexualität  und  Wahrheit.  Bd.  1:  Der  Wille  zum  Wissen. 

Frankfurt a. M.

Käpplinger,  B.  &  Klein,  R.  (2013).  Beratung  bei  Weiterbildungsgutscheinen.  Zwi-
schen Prüfung, Information und Entscheidungshilfe. In: Käpplinger, B./ Klein, 
R. & Haberzeth, E. (Hg.): Weiterbildungsgutscheine. Wirkungen eines Finanzie-
rungsmodells in vier europäischen Ländern. Bielefeld, S. 327–346.

300

Kira Nierobisch

Ludwig, Joachim (2014): Zur rekonstruktiven Handlungslogik professioneller päda-
gogischer Beratung. In: Schwarz, Martin P./Ferchho(cid:3445), W. & Vollbrecht, R. (Hg.): 
Professionalität:  Wissen  –  Kontext.  Sozialwissenschaftliche  Analysen  und  pä-
dagogische Re(cid:192)exionen zur Struktur bildenden und beratenden Handelns. Bad 
Heilbrunn, S. 550–589. 

Ludwig, Joachim (2015): Beratung vom Subjektstandpunkt. In: Allespach, Martin & 
Held, Josef (Hg.): Handbuch Subjektwissenschaft. Ein emanzipatorischer Ansatz 
in Forschung und Praxis, Frankfurt a. M., S. 293–313.

Mämecke  Thorben  (2016):  Die  Statistik  des  Selbst  –  Zur  Gouvernementalität  der 
(Selbst)Verdatung.  In:  Selke,  Stefan  (Hg.):  Lifelogging  zwischen  disruptiver 
Technologie und kulturellem Wandel: Wiesbaden, S. 97–126. 

Maier-Gutheil, Cornelia (2015): Beraten. Stuttgart.
Mollenhauer, Klaus (1973): Erziehung und Emanzipation. Polemische Skizzen, Mün-

chen.

Mollenhauer,  Klaus  (1965):  Das  pädagogische  Phänomen  „Beratung“.  In:  Ders.  & 
Müller,  C.  Wolfgang:  „Führung“  und  „Beratung“  in  pädagogischer  Sicht.  Hei-
delberg, S. 25–41. 

Negt, Oskar (2011): Der politische Mensch. Demokratie als Lebensform. Göttingen.
Nierobisch, Kira (2017): Explosive Bindungen und Nicht-Identitäten – Konstruktio-
nen des Selbst in der späten Moderne. In: Drees, Gerhard/Dies. (Hg.): Bildung 
und  gesellschaftliche  Transformation.  Analysen,  Perspektiven,  Aktion.  Balt-
mannsweiler, S. 187–201. 

Nierobisch,  Kira  &  Schüßler,  Ingeborg  (Hg.)  (2018):  Hochschulberatung  im  Span-
nungsfeld gesellschaftlicher und bildungspolitischer Entwicklungen. Baltmann-
weiler.

Pongratz, Ludwig (2005): Subjektivität und Gouvernementalität. In: Hafeneger, Ben-
no (Hg.): Subjektdiagnosen. Subjekt, Modernisierung und Bildung. Schwalbach/
Ts., S. 25–38.

Rauschenbach,  Thomas  (1994):  Inszenierte  Solidarität:  Soziale  Arbeit  in  der  Risi-
kogesellschaft.  In:  Beck,  Ulrich  &  Beck-Gernsheim,  Elisabeth  (Hg.):  Riskante 
Freiheiten:  Individualisierung  in  modernen  Gesellschaften.  Frankfurt  a.  M., 
S. 89–111. URL: https://www.ssoar.info/ssoar/bitstream/handle/document/3758/
ssoar-1994-rauschenbach-inszenierte_solidaritat_soziale_arbeit_in.pdf?sequen-
ce=1 [02.02.2018]

Ribolits, Erich (2010): Führe mich sanft. Beratung, Coaching & Co – die postmoder-
nen Instrumente der Gouvernementalität. In: Ders.: Bildung ohne Wert. Wider 
die Humankapitalisierung des Menschen. Wien, S. 205–218.

Ribolits, Erich (2007): Lifelong guidance. Die sanfte Art, Menschen zum Funktio-
nieren zu bringen. In: Christof, Eveline/Ribolits, Erich & Zuber, Johannes (Hg.): 
Führe mich sanft. Beratung, Coaching & Co. – Die postmodernen Instrumente 
der Gouvernementalität. Schulheft 127/2007. Wien, S. 18–29.

Selke, Stefan (Hg.) (2016): Lifelogging zwischen disruptiver Technologie und kultu-

rellem Wandel: Wiesbaden.

Selke, Stefan (2014): Lifelogging: Wie die digitale Selbstvermessung unsere Gesell-

schaft verändert. Berlin.

Steiner, Petra (2007): Schöne neue Beratungswelt? Der Beratungstrend als Ausdruck 
von  Individualisierung  und  Ökonomisierung.  In:  Christof,  Eveline/Ribolits, 

Beratung im Kontext Hochschule

301

 Erich  &  Zuber,  Johannes  (Hg.):  Führe  mich  sanft.  Beratung,  Coaching  &  Co. 
–  Die  postmodernen  Instrumente  der  Gouvernementalität.  Schulheft  127/2007, 
Wien, S. 30–38.

Weber, Chris (2018): Selbst- und Fremdbestimmung als Re(cid:192)exion von Hochschulbe-
ratung. In: Nierobisch, Kira & Schüßler, Ingeborg (Hg.): Hochschulberatung im 
Spannungsfeld  gesellschaftlicher  und  bildungspolitischer  Entwicklungen.  Balt-
mannweiler, S. 73–92. 

Weymann, Ulrike (2018): LOB: „Studierende professionell beraten“ – das Quali(cid:191)zie-
rungsprogramm  für  Studienfachberatende  an  der  Johannes  Gutenberg-Univer-
sität  Mainz  vermittelt  Qualitätsstandards  der  Beratung  an  der  Hochschule.  In: 
Nierobisch, Kira & Schüßler, Ingeborg (Hg.): Hochschulberatung im Spannungs-
feld gesellschaftlicher und bildungspolitischer Entwicklungen. Baltmannweiler, 
S. 255–268. 

Shahinaz Khalil

Impact? Whose Impact? 
A Youth Career Guidance Program’s e(cid:3812)ects on 
 Parents, Teachers and Sta(cid:3812) 

Introduction

This  article  presents  an  alternative  take  on  impact  evaluation  using  the  re-
sults of a transformative evaluation research project (Khalil and Weber, Forth-
coming)  for  an  educational  career  guidance  (CG)  program  which  has  been 
implemented  in  Egypt.  Analysing  the  program’s  impact  from  a  discourse 
perspective supports a knowledge-based approach. In this power-knowledge 
based perspective, impact is regarded as traveling into the self 1 not only of 
the program clients (participating students) but as changing the views of par-
ents,  teachers  and  program  sta(cid:3445).  In  this  way,  impact  evaluation  becomes  a 
polyphonic,  multi-stakeholder  impact  evaluation  and  at  the  same  time  cre-
ates a systemic view, not only of the program outcome, but of its impact and 
potential.  Here,  we  can  see  that  the  analysed  CG  program  not  only  makes 
globalized  ideas  travel  to  Egypt,  but  enter  the  bodies  and  minds  of  clients 
and stakeholders. Program impact seen from a discourse analysis perspective 
reveals the power of knowledge-changing educational relationships. 

In the coming chapter I will discuss impact evaluation and o(cid:3445)er an over-
view on the current debate and, very briefly, the evaluation approach based on 
the methodological framework of transformative evaluation (Weber 2012) will 
be presented. What is the resonance and program impact for parents, teachers 
and  program  sta(cid:3445)?  From  a  Foucauldian  perspective  the  ‘gaze’  is  a  crucial, 
micrological power-knowledge practice: So how is the stakeholders’ gaze on 
students changing and changed by and within the program (Chapter 3)? The 
empirical section presents the voices of parents, teachers and project sta(cid:3445) and 
focuses on their gaze upon the student and how it transforms within the pro-
ject. The last chapter discusses the relevance of transforming educational re-
lationships and gives a (cid:191)nal outlook relating to program rationale and impact. 

1 

Impact as traveling into the self is based on Foucault’s interest in subjectivity, seeking to 
understand the power relations which form us as subjects and the strategies by which we 
might seek to transform the power relations to which we are subject and thus transform 
ourselves as subjects. The program here enters the level of subjecti(cid:191)cation (Foucault 1971) 
and brings about transformation for all stakeholders addressed in this research.

304

Shahinaz Khalil

1.  A Discourse Perspective on Program Impact –  

Which Impact?

Within the global trend towards ‘evidence’, an objectivist paradigm of empir-
ical assessment based on large data sets is promoted, required and request-
ed, especially by supra-state organizations to determine what works in order 
to create change (Hearn and Bu(cid:3445)ardi 2016). According to this view, impact 
evaluation should focus on the e(cid:3446)ciency of programs and policies and not on 
outputs. When de(cid:191)ning ‘impact evaluation’ we see that it varies amongst su-
pra-state organizations. For the Organization for Economic Cooperation and 
Development (OECD), impact is de(cid:191)ned as “Positive and negative, primary 
and secondary long-term e(cid:3445)ects produced by a development intervention, di-
rectly or indirectly, intended or unintended” (OECD/DAC 2002:24). For the 
World Bank “an impact evaluation assesses the changes in the well-being of 
individuals that can be attributed to a particular project, program, or policy. 
This focus on attribution is the hallmark of impact evaluations” (Gertler et al. 
2011:4). 

We also (cid:191)nd debates among di(cid:3445)erent groups: While some advocate quan-
titative large scale evidence based approaches assuming that impact is meas-
urable up to cost-bene(cid:191)t analysis (White 2010), Norgbey (2016) questions the 
idea  that  quantitative  approaches  are  suitable  to  reveal  deeper  dimensions 
of ‘impact’. Constructivist paradigms advocate and assume that ‘impact’ as 
measurable in numbers and as a measurement of what was intended and what 
was achieved, is not enough. 

They are contrasted by participatory and dialogical explorations of ration-
alities, changing patterns of perceptions and interpretations, changing prac-
tice  and  especially  changing  social  relations.  By  asking  in  which  way  ‘the 
gaze’ of others changes, program outcomes and impact are analysed. Impact 
is analysed with regard to the rationalities being brought into existence. In this 
way, not only the impact and potential for social change at the program level 
is analysed, but policy level and the potential for social innovation, too, are 
addressed (Peters, Weber and Britez 2010). 

Asking for program impact in the (cid:191)eld of a CG program implemented in 
Egypt, we start with theorizing program knowledge as power-knowledge in a 
Foucauldian understanding of the concept (Foucault 1971), where the globally 
relevant knowledge of CG travels into the self (Czarniawska and Sevón 2005; 
Khalil, Forthcoming (a)). In the context of CG programs in the European Un-
ion, Schröder and Karl (2017) see the shift towards economization of the self 
(Jacquin and Juhel 2017; Sampson et al. 2014; Schröder and Karl 2017). Sul-
tana (2011) problematizes these e(cid:3445)ects in the case of Egypt. So how does CG 
‘travel’ into Egypt (Czarniawska and Sevón 2005)? And what is the impact of 
this travelling program knowledge? Will a program, which as such is already 

Impact? Whose Impact? A Youth Career Guidance Program’s e(cid:3445)ects

305

oriented towards the ‘organizational’ and towards learning, bring about trans-
formational change not only at the level of students, but at the level of stake-
holders, and powerholders like parents, teachers and sta(cid:3445) as well? What will 
be the impact of the program regarding a changing ‘gaze’ on self and others?

2.  Program, Research Methodology and Program 

 Evaluation Design

EPP GIZ2 introduced an educational program to the Technical Education Sec-
tor at the Ministry of Education in Egypt that is grounded in a LifeWork plan-
ning approach (Bolles 1998). This resource-oriented, vision- and strength-ori-
ented, individualizing approach was founded in the United States of America 
and relates not only to CG in a work setting, but as well as and primarily to 
life. This means that the dimensions of ‘life’, ‘work’ and ‘planning’ are crucial 
here. As Khalil (2015) explained, the approach goes much beyond a simple 
pairing/matching process. It rather focuses on facilitating the transition from 
school to work through a comprehensive process that includes the provision of 
services. The overall goal of this approach and the program is to enable young 
people to make work-related decisions based on information and by achiev-
ing  self-realisation.  The  approach  focuses  on  the  discovery  of  abilities  and 
strengths, on the analysis of interests, on the recognition of self-awareness, in-
formation strategies, employment opportunities and the transition from school 
to work. Again as discussed in Khalil (2015) the program trained teachers to 
become facilitators for three years, and teachers go through a learning phase 
where they refrain from using conventional (traditional) approaches to adopt 
an interactive style to support clients (15-18 years old students) for the pro-
motion  of  learning.  Not  only  that,  it  makes  use  of  the  existing  experiences 
of facilitators and builds their capacity to be multipliers to support the di(cid:3445)u-
sion of educational innovations. As a client and resource-centered program, 
it brings about interactive methods, real-life experience, outreach in regional 
neighbourhoods and (cid:191)rms, involving family members and potential training 
locations (Khalil 2015). 

2 

The Employment Promotion Program, Phase I (EPP I) has been implemented by GIZ on 
behalf of the Federal Ministry for Economic Cooperation and Development (BMZ) since 
2011 in cooperation with the MoE. The program was initiated as a pilot in two governorates 
– one urban and one rural – in Egypt.

306

Shahinaz Khalil

Transformative Evaluation
The study is based on the “transformative evaluation” approach (Khalil and 
Weber Forthcoming; Mertens 2007; Mertens 2012; Weber 2012) which is un-
derstood as an inclusive, bottom-up process that creates change by engaging 
people actively and respectfully with special attention to local contexts and 
local meaning. The multi-method approach adopted intends to overcome so-
cial background di(cid:3445)erences by focusing on inclusion and takes into account 
possible limitations of expression. The image-based methodology used (We-
ber 2015) intends to elicit comments and to support elicitation, articulation 
and storytelling (Bignante 2010; Hurworth and Sweeney 1995). Applying the 
core structure of the ‘Appreciative Inquiry’ (AI) – that is, experience and sto-
rytelling / dream / design / delivery – (Cooperrider et al. 2000; Cooperrid-
er and Whitney 1999; Martinetz 2002; Weber 2014a; Weber 2014 b), people 
were asked to relate important experiences gained throughout the program. 
Image-based peer interviews supported the combined analysis of images and 
narration focusing on core metaphors.

Research Methods and Sample
The multi-stakeholder impact evaluation (Gertler et al. 2016) addressed stu-
dents,  parents,  teachers  and  sta(cid:3445)  by  using  participatory  Design  Research 
Workshops  (teachers),  group  discussions  (GD)  (parents)  (Bohnsack  and 
Schä(cid:3445)er 2001; Gugglberger et al. 2014) and interviews (sta(cid:3445)) (Peräkylä 2005). 
In general, all approaches intended to reveal narrations of experiences within 
the program and especially transformational experiences occurring within the 
program. 

Data Analysis
Within  an  international  and  intercultural  context,  a  translational  approach 
has  to  be  taken,  in  order  to  connect  empirical  worlds  and  research  worlds. 
As ‘voicing’ and participatory bottom-up articulation required the use of the 
Arabic language, English translations were needed in order to reconnect and 
analyse the data within the research group and to allow intersubjectivity and 
intersubjective validation. 

The data analysis (Bourdieu 2007), further discussed in Khalil and Weber 
(Forthcoming), related to the ‘program trajectories’ becoming visible in the 
temporal  structure  of  three  core  questions  commensurate  to  the  ‘now’,  the 
‘beginning’ and the ‘desired future’. The analysis took into account the tem-
poral narrations brought about. The data analysis referred to transformational 
patterns in relation to the self, to institutions and to society. The project data 
was analysed as a collective trajectory of cohorts of students, having been pre-
sented elsewhere (Khalil, Forthcoming (b); Khalil and Weber, Forthcoming).

Impact? Whose Impact? A Youth Career Guidance Program’s e(cid:3445)ects

307

3.  Program impact on Parents, Teachers and Sta(cid:3812)

Analysing  the  EPP  GIZ  program  being  implemented  in  Egypt,  elsewhere 
(Khalil, Forthcoming (b)) we have explained the impact on students partici-
pating in the program.3 This analysis showed that the program was perceived 
by  students  as  a  transformational  educational  experience  as  it  helped  them 
become active participants rather than being passive recipients. It also helped 
students speak about their wishes for the future which contributes to bringing 
about change. Here we see the impact of the program on students goes deeper 
as it not only focuses on the program output but on bringing about change, 
as evidenced by the students themselves. So what is the ‘gaze’ of the parents, 
teachers and sta(cid:3445) regarding the transformative impact of the program? 

The following sections will present the ‘gaze’ of parents, teachers and sta(cid:3445) 
with regard to how the program transforms educational relationships. The im-
pact evaluation is presented based on three main transformational categories: 
the personal level, the social level and on the level of family/work relations. 

Parents’ perspectives on program impact 
Within the group discussions parents relate whether they have noticed chang-
es in their children as they grow up in the program, and what their child said 
about his/her experiences. 

On  the  personal  level,  transformative  learning  and  self-development  is  a 
strong dimension found in the parents’ comments which connects to self-con-
(cid:191)dence. One parent says “I rediscovered my daughter through the program, she 
used to be introvert, now she is able to stand and present her work to others, 
talking about herself… I was surprised”. Others say “my son obtained self-con-
(cid:191)dence”, “my son is now able to enter any company to ask about available op-
portunities”, “the experience in the program changed him totally, it changed 
the way he thinks, and even now he likes to study and to show his strength”.

On the level of transformation of social and family relations, parents ob-
served that their children changed: “I felt that this brought change 100% in my 
daughter, how she treats us at home, how she treats our neighbours”. 

And  on  the  level  of  skills  and  capabilities  the  parents  noticed  that  their 
children learned “how to work with others”, “how to do an interview”, “She 
knows how to look for a job”. 

Finally, on the level of changing institutional relations they say “Someone who 
found what was lost … The way he thinks changed and now he likes to study”,  
“I am surprised my son got very good grades now and will enter university”.  

3 

Results related to students are discussed in S. Khalil. (Forthcoming): “Imagining Social 
Innovation:  From  Individual  Career  Visions  to  Multi-Stakeholder  Development  Strate-
gies”.Weber, Schröder et al. (Ed.). Organisation und Netzwerke. Wiesbaden: Springer VS.

308

Shahinaz Khalil

Parents agree that they themselves like the program and wanted to have a 
role and learn more about it, and also said how their children became happy, 
involved, bene(cid:191)ted from and liked the program. Knowing about the program 
from their children and seeing the transformation taking place, most of the 
parents encouraged them to take part: “the program is good, if there is more 
take part in it as you will bene(cid:191)t” one parent said. On the other hand, other 
parents would like to have a bigger role and know more; they say that “we 
need to know more… I suggest that we receive training to be informed and be 
able to help our kids at home”. 

It is obvious that the parents noticed the program’s impact on their chil-

dren and they have observed their development at home. 

Teachers’ perspectives on program impact 
The assessment of program outcomes shows that facilitators’ learning levels 
are very much oriented towards the transformation of the self. Adopting the 
image-based approach in this section of the semi-structured interviews, facil-
itators told each other how they related to the images and what they wanted 
to express by them. 

One of the strongest dimensions found in the comments connects to the 
discovery of oneself and one’s abilities. They commented on how they discov-
ered themselves after they took part in the program, and how this was of help 
to their personal and professional life. Some said: “I discovered my abilities”, 
“things changed in my life”, “the program introduced me to things I had and 
I didn’t know about (I had a boom in my life)”. In comparison to how they 
perceived themselves before the program they said: “I was a person without 
an objective”, “my life was a mess and not planned”, “I was lost”, “I was a 
failure”, “I didn’t know my strength”, “I am depressed and frustrated”.

A second strongly represented dimension, is that of the facilitators’ rela-
tion to the students. The facilitators saw themselves getting better on the rela-
tionship level with clients after having taken part in the program; they say that 
they want to “Help clients discover their strength” and that they “feel I can 
give a helping hand to the youth”, “the program changed my relationship with 
clients to become personal (we tried to understand them)”. Compared to this, 
the reference points before the program started were that “As a teacher I am 
used to passive teaching, just give, and throw the information”, and teaching 
as well as relations with the children were “was routine”.  

At the level of skills, “imagination of their future” and “information liter-
acy” seems to become relevant to them as well. Facilitators said the program 
helped them to “make use of the information I have”. In contrast, before the 
program it was stated that they were “confused and unable to use the informa-
tion I have”, “I didn’t understand what the meaning of life is”, “I didn’t know 
how to (cid:191)nd a job”, “I didn’t know how to use my skills”.

Impact? Whose Impact? A Youth Career Guidance Program’s e(cid:3445)ects

309

A  fourth  dimension  refers  to  societal  and  labour  market  capacities.  Re-
garding  social  and  work-life  related  capabilities,  the  program  helped  them 
learn participation: “I am a person who has social participation”, “I am a per-
son who helps others”.

It is evident that the facilitators did have transformational learning experi-
ences, which for many of them brought about self-awareness, awareness about 
their relations with their clients and information literacy.

We also (cid:191)nd transformational learning related to others, to groups and to 
organizations. Here, learning outcomes are related to cooperation and team 
work: they “Learnt how to work as one team” whereas before the program 
they stated: “the way I dealt with others was not good enough”, “I was a per-
son whose role stopped at helping himself”. As we can see, facilitators did 
have transformational learning experiences, which for many of them brought 
about teamwork related skills. 

The transformation that came about among the facilitators, especially in 
their relation with students, was validated by clients seeing them as an older 
brother who listens to them, helps them and cooperates with them. The EPP 
sta(cid:3445)  members  also  commented  on  the  relation  between  the  facilitators  and 
clients, and how this was discussed by the facilitators who informed the sta(cid:3445) 
how di(cid:3445)erent they were when they were wearing the hat of the facilitator. 

GIZ Project Sta(cid:2556) perspectives on the program – and impact
Sta(cid:3445) were interviewed using semi-structured qualitative interviews. The pur-
pose of the interview was to receive multiple perceptions from them, in order 
to understand their analysis and narratives and how they perceived that the 
program developed and emerged, to change and to bring about outcomes over 
time. 

Sta(cid:3445) were asked about the ways in which the program could become better 
and possibly even might become a policy in education. Speci(cid:191)cally, they were 
asked which parts of the program should be maintained, which aspects could 
be strengthened and which should be changed. The answers show that content 
and  methods  have  to  adapt  to  conditions.  One  sta(cid:3445)  member  said  “I  cannot 
make sure that things are going to be maintained” this is because by time new 
things are learned, the material and the approach will need to be developed 
further. However, the way the program is delivered in this perspective needs 
to be maintained. 

On  the  level  of  adapting  the  material  to  the  needs  of  the  community,  it 
needed to be modi(cid:191)ed to accommodate the di(cid:3445)erent issues that were raised, 
such as gender: “the material was targeting male participants more than fe-
males, and in order to meet the needs of our clients, the material was adjusted, 
to consider what they lack”. Another sta(cid:3445) member added that as the “youth 
are opting to work abroad, the material should incorporate some information 
about this topic, in order to help them to be informed”.

310

Shahinaz Khalil

Cooperating  with  di(cid:3445)erent  partners  is  seen  as  important  –  even  if  this 
might  take  time  –  but  at  least  partners  should  be  able  to  meet  on  common 
grounds, which the program managed to do. One of the sta(cid:3445) members said, 
“We need to work in harmony”.

Finally,  the  program  sta(cid:3445)  saw  the  potential  of  making  a  bigger  change 
when  better  conditions,  more  political  support,  and  more  involvement  by 
more important stakeholders is achieved. As they see it, “policymakers could 
make a huge change happen by taking brave decisions and take this concept 
further into structural solutions and di(cid:3445)usion all over the country”. The poli-
cymakers could develop strategy plans, implement activities to involve other 
partners and establish institutional structures. 

4.  Impact as Transformation of Educational Relationships 

The  CG  objective  is  to  empower  technical  education  graduates  by  helping 
them discover who they are and what they can do to be able to manage their 
careers  by  making  informed  decisions.  To  be  able  to  do  this,  the  program 
needed to change the context in which education is taking place, create a new 
knowledge situation and change the relationship between students, teachers 
and  peers,  thus  creating  a  network  of  relations  in  the  classroom.  It  also  in-
volves parents, actors of civil society and relevant institutions like schools, 
(cid:191)rms and policymakers. All participants have a core role in creating knowl-
edge by working in ‘harmony’ to transform society and shift vertical, frontal, 
teacher-centred  approaches  in  order  to  build  educational  systems  (Basten-
horst 2005). 

From a discourse perspective, the ‘gaze’ of the di(cid:3445)erent stakeholders in-
volved here shows evidence that CG knowledge is ‘travelling into the self’. 
The concept of travelling here does not refer to going outside the experiences 
of the students themselves, nor beyond the teachers, family members or places 
where they live. It is obvious that it is an enabling program where educational 
patterns change, self-concept changes and the relationship with the education-
al institution changes as well. We can also see that the program enters the lev-
el of subjecti(cid:191)cation (Foucault 1971) and brings about transformation not only 
at the level of the students but at the level of teachers, parents and sta(cid:3445) as well. 
CG  here  is  an  educational  innovation  in  the  sense  that  it  is  transform-
ing educational relationships and shifting the vertical ‘pyramid’ of teachers’ 
classroom power to the students and their social context. By supporting the 
self-realization of individuals and helping them voice their needs the program 
contributes  to  societal  change  and  democratization  (Foucault  1971;  Khalil, 

Impact? Whose Impact? A Youth Career Guidance Program’s e(cid:3445)ects

311

Forthcoming (b)). It is therefore not only for purposes of economization, as 
discussed by Sultana (2011) and Schröder and Karl (2017).

References

Bastenhorst,  Kai-Olaf.  2005.  Die  Sustainable  University  aus  der  Ressourcenpers-
pektive: Der Sustainability Modus der Wissensproduktion und die nachhaltige 
Entwicklung der Ressource Wissen. Bd. 2. Hamburg: Lit.

Bignante,  Elisa.  2010.  “The  Use  of  Photo-Elicitation  in  Field  Research:  Exploring 

Maasai representations and use of natural resources.” EchoGéo (11).

Bohnsack, Ralf, and Burkhard Schä(cid:3445)er. 2001. “Gruppendiskussionsverfahren [Group 
discussion technique].” Pp. 324–41, in Wie kommt Wissenschaft zu Wissen? Band 
2: Einführung in die Forschungsmethodik und Forschungspraxis [How does sci-
ence  get  its  knowledge?  Part  2:  Introduction  into  the  method  and  practice  of 
research], edited by T. Hug. Baltmannsweiler: Schneider-Verl. Hohengehren.
Bolles, Richard N. 1998. What Color Is Your Parachute Workbook: How to Create a 

Picture of Your Ideal Job or Next Career. Berkeley, Calif.: Ten Speed.

Bourdieu, Pierre. 2007. Distinction: A social critique of the judgement of taste. Cam-

bridge, Mass.: Harvard University Press.

Cooperrider, David L., and Diana Whitney. 1999. “Appreciative Inquiry: A Positive 
Revolution in Change.” Pp. 245–61, in The Change Handbook, edited by P. Hol-
man and T. Devane. Oakland, Calif.: Berrett-Koehler Publishers

Cooperrider,  David  L.,  Peter  F.  Sorensen,  Diana  Whitney,  and  Therese  F.  Yaeger, 
editors. 2000. Appreciative Inquiry: Rethinking Human Organization Toward a 
Positive Theory of Change. Illinois, USA: Stipes Publishing.

Czarniawska,  Barbara,  and  Guje  Sevón,  editors.  2005.  Advances  in  Organization 
Studies, vol. 51, Global Ideas: How Ideas, Objects, and Practices Travel in the 
Global Economy. Administrative Science Quarterly: Liber & Copenhagen Busi-
ness School Press.

Foucault, Michel. 1971. “Orders of Discourse.” Social Science Information 10(2):7–30. 
Gertler, Paul J., Sebastian Martinez, Patrick Premand, Laura B. Rawlings, and Chris-
tel M. J. Vermeersch. 2011. Impact Evaluation in Practice: The World Bank.
Gertler, Paul J., Sebastian Martinez, Patrick Premand, Laura B. Rawlings, and Chris-
tel M. J. Vermeersch. 2016. Impact Evaluation in Practice, Second Edition: The 
World Bank.

Gugglberger, Lisa, Michaela Adamowitsch, Friedrich Teutsch, Rosemarie Felder-Pu-
ig,  and  Wolfgang  Dür.  2014.  “The  Use  of  Group  Discussions:  a  case  study  of 
learning about organisational characteristics of schools.” International Journal 
of Social Research Methodology 18(2):127–43. 

Hearn, Simon, and Anne L. Bu(cid:3445)ardi. 2016. What is Impact? A Methods Lab Publica-

tion. London: Overseas Development Institute 

Hurworth, Rosalind, and Martin Sweeney. 1995. “The Use of the Visual Image in a 

Variety of Australian Evaluations.” Evaluation Practices 16(2):153–64. 

