4.  Methodologische Einordnung und methodisches 

Vorgehen 

Die  Datenerhebung  und  -analyse  erfolgt  im  Kontext  einer  qualitativ-inter-
pretativen Forschungstradition anhand der qualitativen Inhaltsanalyse nach 
Mayring  (vgl.  2015)  und  einer  vertiefenden  interpretativ-rekonstruktiven 
Auswertung nach dem von Meuser und Nagel (vgl. 1991) vorgeschlagenen Ab-
laufmodell zur Auswertung von offenen, leitfadenorientierten Interviews in 
Ergänzung mit dem Stufenmodell zur empirischen Typenbildung nach Kelle 
und Kluge (vgl. 2010). Dieses zweistufige Vorgehen wurde gewählt, da der 
Zugang über Expert_inneninterviews einerseits die Erhebung spezifischer 
Wissensbestände und Informationen über Anerkennungsberatung als rela-
tiv neuen Forschungsgegenstand und zudem die Erfassung der spezifischen 
Zielsetzungen,  Begründungen  und  Perspektiven  der  Berater_innen  und 
Koordinator_innen  auf  Anerkennungsberatung  als  ein  neues  Beratungs-
angebot ermöglicht. Das anerkennungstheoretische Rahmenmodell erfüllt 
hier  die  Funktion  eines  Systematisierungsrasters  für  das  umfangreiche 
und spezialisierte Erfahrungswissen der Expert_innen und dient als spezi-
fische theoretische Perspektive zur Interpretation des Datenmaterials. Ziel 
ist  die  Anreicherung  und  Erweiterung  des  theoretischen  Rahmenmodells 
durch die empirisch gewonnenen Erkenntnisse. Bevor dieser Zugang über 
Expert_inneninterviews  konkretisiert  wird,  soll  zunächst  die  Beziehung 
von theoretischem Vorwissen und dem durch die Interviews erhobenem Ex-
pert_innenwissen geklärt werden. Darauf auf bauend werden der Ablauf der 
Datenerhebung sowie die einzelnen Schritte der Analyse und Interpretation 
dargestellt. 

94

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

4.1  Das Verhältnis von theoretischem Vorwissen  

und Expert_innenwissen

Insbesondere  in  der  qualitativen  Forschungstradition  zeigt  sich  eine  kont-
roverse  Diskussion  zum  Stellenwert  von  theoretischem  Vorwissen  im  For-
schungsprozess. Lamnek (2010, S. 19) führt in Abgrenzung zur quantitativen 
Sozialforschung  grundlegende  Prinzipien  aus,  welche  zu  einer  »Program-
matik qualitativer Sozialforschung« zusammengefasst werden können. Ein 
qualitativ  orientierter  Forschungszugang  erfordert  demnach  eine  offene 
Grundhaltung gegenüber den Untersuchungspersonen, der Untersuchungs-
situation und den zu verwendenden Methoden. Im Unterschied zu den stark 
standardisierten Erhebungsmethoden in der quantitativen Forschung wird 
damit die explorative Funktion des Forschungszugangs betont. Der Beginn 
des  Forschungsprozesses  ist  durch  einen  möglichst  weiten  und  offenen 
Blickwinkel  bestimmt,  der  im  Verlauf  des  Forschungsprozesses  durch  den 
kontinuierlichen Einbezug der gewonnenen Erkenntnisse in das Erhebungs-
verfahren enger gefasst wird. Es wird jedoch explizit hervorgehoben, dass 
dieser offene Forschungszugang nicht bedeutet, theoretisches Vorwissen zu 
vernachlässigen (vgl. ebd., S. 19ff.). An dieser Stelle weisen Kelle und Kluge 
(vgl.  2010)  kritisch  darauf  hin,  dass  in  der  qualitativen  Forschung  empiri-
sches  Material  zwar  den  Ausgangspunkt  zur  Hypothesenentwicklung  bil-
det, jedoch die Entwicklung qualitativer Konzepte immer auch theoretisch 
begründet sein muss. Bereits die Auswahl und Konzeption der Erhebungs-
instrumente erfolgt in einem theoretischen Kontext und ist damit auf theo-
retisches Vorwissen angewiesen. Theoretisches Vorwissen prägt zudem den 
spezifischen Blickwinkel, der es den Forscher_innen erst ermöglicht, die Re-
levanz von Daten und darin enthaltene Anomalien zu erkennen und daraus 
spezifische Theorien zu entwickeln (vgl. ebd., S. 28ff.).

Meuser und Nagel (vgl. 1991) unterscheiden in einem systematisierenden 
Zugriff  zwischen  unterschiedlichen  Forschungsdesigns,  in  denen  Expert_
inneninterviews  eine  jeweils  spezifische  Rolle  einnehmen.  Demnach  kön-
nen die Interviews im Zentrum der Datenerhebung stehen oder ergänzend 
zu weiteren Datenquellen in einem explorativen Sinn herangezogen werden. 
Bei  einer  zentralen  Stellung  im  Forschungsdesign  wird  weiter  zwischen 
unterschiedlichen  Funktionen  des  Erfahrungswissens  der  Interviewpart-
ner_innen  unterschieden.  Die  Expert_innen  können  selbst  als  Zielgruppe 
der  Untersuchung  definiert  werden  und  »Betriebswissen«  zur  Verfügung 

4. Methodologische Einordnung und methodisches Vorgehen

95

stellen oder als komplementäre Gruppe Informationen über die Zielgruppe 
im  Sinne  von  »Kontextwissen«  vermitteln  (ebd.,  S.  445f.).  Im  vorliegenden 
Forschungsdesign nimmt das Erfahrungswissen der Expert_innen über das 
Forschungsfeld der Anerkennungsberatung in der Datenerhebung eine zen-
trale Stellung ein. Dieses Erfahrungswissen wird durch Beobachtungen und 
Dokumentenanalysen  ergänzt.  Voraussetzung  für  die  Auswertung  dieses 
»Betriebswissens« ist ein theoretisches Rahmenkonzept, in dem die empiri-
schen Erkenntnisse eingeordnet und ref lektiert werden. 

»Mit dem Einsatz von ExpertInneninterviews wird – forschungslogisch – das 
Interesse  verfolgt,  Strukturen  und  Strukturzusammenhänge  des  ExpertIn-
nenwissens/handelns zu analysieren. Mit der Perspektive auf Betriebswissen 
verbunden  ist  im  allgemeinen  ein  objekttheoretischer  Fragen-  und  Aussa-
genkomplex, innerhalb dessen die Untersuchung angesiedelt ist. Hier wird 
ein  kategoriales  Gerüst  als  Bezugsrahmen  für  die  empirische  Analyse  vor-
ausgesetzt.  Die  Forschungsresultate  sind  von  daher  nicht  nur  Hypothesen 
über den untersuchten bereichsspezifischen Gegenstand, sondern zugleich 
auch Prüfinstanz für die Reichweite der Geltung des zugrundegelegten theo-
retischen Erklärungsansatzes« (ebd., S. 447).

Die  empirischen  Ergebnisse  zielen  also  nicht  nur  auf  die  Generierung  von 
theoretischen  Modellen  ab,  sondern  auch  auf  die  Überprüfung  der  Reich-
weite  theoretischer  Vorannahmen.  Diese  Sichtweise  wird  auch  durch  die 
Argumentation  von  Kelle  und  Kluge  (vgl.  2010,  S.  28ff.)  bestätigt.  Aus  die-
ser Perspektive liegt der Unterschied zur quantitativen Forschungstradition 
nicht in der Berücksichtigung von theoretischem Vorwissen begründet, son-
dern in der Form, wie dieses Wissen strukturiert und für die Theoriebildung 
genutzt wird. In Bezug auf das Theoriewissen der Forscher_innen kann nach 
den  Autor_innen  zwischen  empirisch  gehaltvollem  Alltagswissen,  welches 
den Zugang und die Verständigung im Untersuchungsfeld ermöglicht, und 
empirisch nicht gehaltvollem Theoriewissen in Form von allgemeinen theo-
retischen  Konzepten  unterschieden  werden  (vgl.  ebd.,  S.  35ff.).  Empirisch 
gehaltvolles  Alltagswissen  konkretisiert  sich  in  der  vorliegenden  Arbeit  in 
dem  Verständnis  für  die  Abläufe  von  formalen  rechtlichen  Anerkennungs-
prozessen, welche zu Beginn beschrieben wurden und in der Darstellung der 
Ergebnisse als relevanter Forschungskontext begleitend ergänzt werden. Im 
Unterschied  dazu  übernimmt  das  anerkennungstheoretische  Rahmenmo-

96

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

dell die Funktion eines heuristischen Konzeptes, welches die Identifikation 
von Auffälligkeiten und Besonderheiten in dem empirischen Material sowie 
die  Interpretation  im  Kontext  allgemeiner  theoretischer  Konzepte  zu  An-
erkennung, Beratung und Professionalität ermöglicht. 

4.2  Zugang über Expert_inneninterviews 

Parallel zu dem Wissen der Forscher_innen kann auch in Bezug auf die Ak-
teur_innen  zwischen  dem  empirisch  gehaltvollen  Alltagswissen  und  dem 
Theoriewissen  differenziert  werden  (vgl.  ebd.,  S.  33ff.).  Der  Fokus  wurde 
auf Berater_innen und Koordinator_innen als Interviewpartner_innen auf-
grund  der  Annahme  gelegt,  dass  diese  über  umfassende  Kenntnisse  aller 
wahrgenommen  Aufgaben  der  Beratungsstellen  verfügen.  Unter  »Expert_
in« wird hier »die spezifische Rolle des Interviewpartners als Quelle von Spezial-
wissen über die zu erforschenden Sachverhalte« (Gläser und Laudel 2010, S. 12, 
Herv. i. Orig.) verstanden. Im Zentrum steht das praxisnahe und handlungs-
orientierte  Wissen.  Durch  die  Interpretation  des  Interviewmaterials  soll 
zudem das professionelle Selbstverständnis der Berater_innen und Koordi-
nator_innen erfasst werden, welches in den Perspektiven der Interviewpart-
ner_innen auf ihre Aufgabenfelder deutlich wird. Der Expert_innenstatus 
der befragten Personen ergibt sich damit aufgrund ihrer Position und ihres 
spezifischen Wissens über Anerkennungsberatung als den zu untersuchen-
den sozialen Sachverhalt. 

Der Zugang über Expert_inneninterviews als eigenständiges Verfahren 
in  Abgrenzung  zu  anderen  Interviewformen  wie  z.B.  biografischen  Inter-
views  wird  von  Meuser  und  Nagel  (vgl.  1991,  S.  444)  mit  dem  Forschungs-
interesse  an  einem  institutionell  und  organisatorisch  eingegrenzten 
Handlungsfeld  begründet,  wodurch  die  Interviewpartner_innen  als  Reprä-
sentant_innen spezifischer Entscheidungsstrukturen gesehen werden. 

»Von  Interesse  sind  ExpertInnen  als  FunktionsträgerInnen  innerhalb  eines 
organisatorischen  oder  institutionellen  Kontextes.  Die  damit  verknüpften 
Zuständigkeiten,  Aufgaben,  Tätigkeiten  und  die  aus  diesen  gewonnenen 
exklusiven  Erfahrungen  und  Wissensbestände  sind  die  Gegenstände  des 
ExpertInneninterviews  […].  In  ExpertInneninterviews  fragen  wir  nicht  nach 
individuellen  Biographien,  untersuchen  wir  keine  Einzelfälle,  sondern  wir 

4. Methodologische Einordnung und methodisches Vorgehen

97

sprechen  die  ExpertInnen  als  Repräsentantlnnen  einer  Organisation  oder  Ins-
titution an, insofern sie die Problemlösungen und Entscheidungsstrukturen 
(re)präsentieren« (ebd., S. 444, Herv. i. Orig.). 

Es  ist  gerade  diese  Fokussierung,  die  in  der  vorliegenden  Arbeit  den  ent-
scheidenden  Grund  für  die  Auswahl  des  methodischen  Zugangs  über  Ex-
pert_inneninterviews  darstellt.  Die  Interviewpartner_innen  agieren  in 
einem bestimmten institutionellen und organisatorischen Zusammenhang. 
Damit sind ihre Handlungen immer auch durch äußere Strukturen bedingt 
und geprägt. Individuelle Erfahrungen und subjektive Einstellungen stellen 
nur einen möglichen Einf lussfaktor in dem Gesamtkontext dar. Es sind die 
dadurch entstehenden Widersprüche und Spannungsfelder, welche für die 
Untersuchung  von  professionellem  Handeln  von  Interesse  sind.  Im  Unter-
schied zu den Darstellungen bei Meuser und Nagel (vgl. ebd.) werden in der 
vorliegenden  Arbeit  die  biografischen  Strukturen  jedoch  nicht  vollständig 
ausgeklammert. Da es sich bei Anerkennungsberatung um ein relativ neu-
es  Beratungsfeld  handelt,  in  dem  sich  die  professionellen  Strukturen  und 
Handlungsweisen erst herausbilden und verfestigen, kann den handelnden 
Akteur_innen als Personen mit individuellen Berufserfahrungen, Qualifika-
tionen und persönlichen Motivationen eine größere Bedeutung zugeschrie-
ben  werden.  Der  Schwerpunkt  wird  hier  allerdings  auf  die  Bildungs-  und 
Berufsbiografie  als  einen  Ausschnitt  des  individuellen  Lebenszusammen-
hangs gelegt. Damit soll nicht ausgeschlossen werden, dass persönliche Zu-
gänge,  die  sich  in  der  individuellen  Biografie  herausgebildet  haben,  einen 
erheblichen  Einf luss  auf  die  Entwicklung  von  professionellen  Handlungs-
mustern ausüben können, sie werden hier jedoch nicht zum Gegenstand des 
Forschungsinteresses gemacht. 

Die  Definition  der  Interviewpartner_innen  als  Expert_innen  bezieht 
sich im Unterschied zu externen Expert_innen im Sinne von Gutachter_in-
nen  auf  Personen,  »die  selbst  Teil  des  Handlungsfeldes  sind,  das  den  For-
schungsgegenstand ausmacht« (ebd., S. 443). Damit ist die Beschreibung der 
Interviewpartner_innen  als  Expert_innen  ein  relationaler  Status,  der  von 
dem  jeweiligen  Forschungsinteresse  abhängig  ist.  In  diesem  Zusammen-
hang weisen die Autor_innen darauf hin, dass Expert_innen innerhalb von 
Organisationsstrukturen  nicht  zwangsläufig  auf  hierarchisch  übergeord-
neten Positionen zu finden sein müssen, sondern das detaillierteste Wissen 
über  organisationsinterne  Strukturen,  Abläufe  und  Umsetzungsprozesse 

98

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

vor allem auch bei den Personen zu finden ist, die für die Umsetzung und 
Durchführung verantwortlich sind (vgl. ebd., S. 443f.). In der vorliegenden 
Arbeit  wurden  als  Interviewpartner_innen  Personen  ausgewählt,  die  eine 
koordinierende  und/oder  beratende  Funktion  im  Kontext  der  Anerken-
nungsberatung  ausüben.  Der  Expert_innenstatus  bezieht  sich  damit  auf 
die Akteur_innen, die Anerkennungsberatung im Praxisfeld gestalten und 
umsetzen.  Nicht  berücksichtigt  wurden  die  zahlreichen  Expert_innen  auf 
den Ebenen der Förderstrukturen, übergeordneten Netzwerke und Arbeits-
gruppen (z.B. IQ-Netzwerk), politische Akteur_innen oder die Klient_innen 
selbst. 

4.3  Datenerhebung und -analyse

Die  im  Kontext  der  qualitativen  Forschungstradition  geforderte  Ref lexivi-
tät im Forschungsprozess zeigt sich auch in der möglichst vollständigen und 
intersubjektiv  überprüf baren  Dokumentation  und  Explikation  der  einzel-
nen Schritte der Datenerhebung und -auswertung (vgl. Lamnek 2010, S. 23). 
Die Expert_inneninterviews wurden mit sieben Berater_innen und Koordi-
nator_innen in den vier Beratungsstandorten und der Anlaufstellenkoordi-
nation in Österreich und ergänzend mit fünf Berater_innen und Koordina-
tor_innen aus ausgewählten Beratungsstellen in Deutschland durchgeführt. 
Als Datenquellen werden die transkribierten Interviews und in Ergänzung 
die während des Besuchs angefertigten Beobachtungsprotokolle sowie die 
von den Beratungsstellen zur Verfügung gestellten Dokumente verwendet. 
Die Datenerhebung erfolgte in dem Zeitraum von 2014 bis 2016 und beinhal-
tete den Besuch der jeweiligen Beratungsstelle vor Ort. Die Beratungsproto-
kolle  wurden  während  und  nach  dem  Interviewtermin  erstellt.  Die  ergän-
zende Dokumentenanalyse bezieht sich auf Informationsmaterial, welches 
in den Beratungsstellen ausliegt bzw. über die Homepage abruf bar ist oder 
auf welches in den Interviews hingewiesen wurde. 

Der Forschungsfokus wird damit nicht nur durch die Auswahl der Bera-
tungsstellen und Interviewpartner_innen eingegrenzt, sondern auch durch 
den  festgelegten  zeitlichen  Rahmen.  Anerkennungsberatung  als  soziales 
Phänomen  stellt  ein  sich  kontinuierlich  entwickelndes  Untersuchungsfeld 
dar, welches insbesondere unter den gegenwärtigen Bedingungen von Flucht 
und  Migration  unterschiedliche  Zuschreibungen  und  gesellschaftliche  Be-

4. Methodologische Einordnung und methodisches Vorgehen

99

deutungen erhält. Während der ersten Phase der Datenerhebung Mitte 2014 
wurden die Veränderungen in der Migrationsbewegung aufgrund von Krieg 
und Flucht in Europa noch nicht in dieser Intensität gesellschaftspolitisch 
wahrgenommen.  Mit  dem  Anwachsen  der  Zielgruppe  der  gef lüchteten 
Menschen  wurden  die  damit  verbundenen  Bedarfslagen  stärker  themati-
siert. Infolge haben sich die strukturellen Bedingungen in diesem Bereich 
durch  neue  Beratungs-  und  Unterstützungsangebote  sowie  die  Erweite-
rung und Ausdifferenzierung bestehender Leistungen verändert. Auch die 
gesetzlichen Rahmenbedingungen auf politischer Ebene unterlagen einem 
Wandel. Besonders deutlich wird dies in Österreich mit der Einführung des 
AuBG, welches in den ersten Interviews 2014 von den Expert_innen noch als 
Wunsch und Erwartung formuliert wurde, während in der letzten Phase der 
Datenerhebung 2016 bereits ein erster Rückblick auf die Umsetzung und die 
damit verbundenen Veränderungen vorgenommen wird. An dieser Stelle ist 
jedoch auch zu berücksichtigen, dass politische Entscheidungen gleichzeitig 
in der entgegengesetzten Richtung getroffen wurden, wodurch Abgrenzung 
forciert  und  gesetzliche  Regelungen  für  Menschen,  die  um  Asyl  ansuchen, 
verschärft  wurden.  Diese  kontinuierlichen  Veränderungen  der  Rahmenbe-
dingungen  und  Strukturen  sind  im  Prozess  der  Datenerhebung  und  -aus-
wertung durchgehend zu berücksichtigen. 

4.3.1  Durchführung der Datenerhebung 

In Österreich erfolgte die konkrete Auswahl der Interviewpartner_innen in 
Bezug auf die vier AST-Standorte und die jeweilige beruf liche Rolle als Pro-
jektleiter_in und/oder Berater_in. Aufgrund der Vielzahl an Beratungsstel-
len  kam  für  Deutschland  ein  an  dem  Forschungsprozess  orientiertes  suk-
zessives Auswahlverfahren zum Einsatz (vgl. Kelle und Kluge 2010, S. 109). 
Dazu wurden aus der Analyse der ersten Interviews in Österreich Kriterien 
für die Auswahl weiterer zu Befragender entwickelt. Der Fokus lag zunächst 
auf  einem  Netzwerk,  welches  von  Beginn  an  im  engen  Austausch  mit  den 
Anerkennungsberatungsstellen in Österreich stand. Die Befragung von Be-
rater_innen aus den drei Beratungsstellen sowie den koordinierenden Per-
sonen  sollte  ein  Vergleich  zwischen  den  unterschiedlichen  Netzwerkstruk-
turen ermöglichen. Die vierte Beratungsstelle befindet sich außerhalb des 
Netzwerkes  und  wurde  aufgrund  der  spezifischen  rechtlichen  Strukturen 
ausgewählt.  Ziel  dieser  qualitativen  Stichprobenziehung  ist  damit  keine 

100

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

statistische  Repräsentativität,  sondern  die  Berücksichtigung  der  für  die 
Fragestellung  relevanten  Heterogenität  der  untersuchten  Beratungsstellen 
(vgl.  ebd.).  Der  Kontakt  zu  den  Interviewpartner_innen  wurde  persönlich 
oder über die Koordinator_innen hergestellt. Die Berater_innen wurden zu-
dem  vorab  per  E-Mail  über  das  Forschungsvorhaben  und  die  Verwendung 
der Daten informiert und persönlich zu Beginn des Interviews nochmals auf 
den Interviewablauf und die Anonymisierung der Daten hingewiesen. Die 
Interviews erfolgten in der Regel als Einzelgespräche. In einem Fall fand auf 
Koordinationsebene  ein  Interview  mit  zwei  Personen  statt.  Der  Interview-
leitfaden basierte auf theoretischen Vorannahmen zu der Fragestellung so-
wie auf praxisnahen Fragen bezüglich der Beratungstätigkeit. Die Aufzeich-
nung  des  Gesprächs  startete  mit  der  ersten  Frage  des  Interviewleitfadens 
und wurde mit einer offenen Frage beendet. Die Interviews dauerten jeweils 
zwischen ca. 45 Minuten und 1,5 Stunden.

Für  die  Expert_inneninterviews  wurde  entlang  des  theoretischen  Rah-
menkonzeptes  ein  Leitfaden  entworfen,  der  jedoch  nur  als  eine  »f lexible 
Checkliste«  (Kleemann  et  al.  2013,  S.  208)  fungierte.  Durch  die  leitfaden-
orientierte  Interviewführung  werden  spezifische  Themen  vorab  aus  dem 
Spektrum  möglicher  Gesprächsthemen  ausgewählt  und  fokussiert  (vgl. 
Meuser und Nagel 1991, S. 453). 

»Tatsache ist aber, daß der Leitfaden selbst die Bedingungen seiner Verwen-
dung in der Auswertung setzt […]. Die Erforschung von Betriebswissen wird, 
anders als die von Kontextwissen, von theoretisch-analytischen Kategorien 
angeleitet,  sie  basiert  auf  Annahmen  und  theoretisch  generalisierten  Kon-
zepten  und  Erklärungsansätzen  für  homologe  Handlungssysteme.  Die  For-
schungsfrage wird mit Bezug auf diesen theoretischen Rahmen formuliert. 
Die thematischen Schwerpunkte des Leitfadens stellen Vorformulierungen 
der theorierelevanten Kategorien dar, die in der Auswertung aufgenommen 
werden« (ebd., S. 454). 

Die  Struktur  des  Interviewleitfadens  orientiert  sich  an  drei  Themenberei-
chen: (1) Angaben zur Interviewperson und zur Beratungsstelle, (2) Informa-
tionen zur Beratungstätigkeit, zu den Beratungsaufgaben und den Grenzen 
der Beratung sowie (3) Wahrnehmung und Beurteilung der Rahmenbedin-
gungen. Abschließend konnten als Antwort auf eine offene Frage weitere re-
levante Themen frei ergänzt werden. Während die Fragen des Leitfadens die 

4. Methodologische Einordnung und methodisches Vorgehen

101

ersten beiden Themenblöcke strukturierten, ergänzte eine visuelle Darstel-
lung der Rahmenbedingungen den dritten Themenblock bei einem Teil der 
Interviews  (jeweils  für  einen  Standort).  Dazu  erhielten  die  Interviewpart-
ner_innen  Kärtchen,  auf  die  sie  relevante  Bedingungen  aufschreiben  und 
diese auf einem Plakat entsprechend der Bedeutung und des Einf lusses auf 
die eigene Arbeit anordnen konnten. Die Ergebnisse wurden anschließend 
jeweils fotografisch dokumentiert (vgl. Abb. 14). 

Abbildung 14: Rahmenbedingungen der 
Anerkennungsberatung

Quelle: eigene Aufnahme

102

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Die  Darstellung  wurde  gemeinsam  besprochen  und  auf  dieser  Grundlage 
nach  Veränderungsbedarf  bzw.  Wünschen  zur  Verbesserung  gefragt.  Die 
Anordnung  der  Kärtchen konnte  im  Gesprächsverlauf entsprechend verän-
dert werden und wurde anschließend wieder fotografisch festgehalten. Die 
beschriebenen Kärtchen wurden dabei nach der Reihenfolge der besuchten 
Beratungsstellen  den  nachfolgenden  Interviewpartner_innen  zur  Verfü-
gung gestellt und damit kontinuierlich ergänzt. Der Bezug auf die vorheri-
gen befragten Beratungsstellen schuf einerseits relativ schnell eine gemein-
same Diskussionsgrundlage für das Interview und half andererseits dabei, 
Wiederholungen  zu  vermeiden  und  Unterschiede  hervorzuheben.  Dieses 
Verfahren erfolgte separat für jeden Standort der Beratungsstellen in Öster-
reich und Deutschland. Ziel war es, durch die kontinuierliche Erweiterung 
der  genannten  Handlungsbedingungen  ein  möglichst  umfassendes  und 
vollständiges Bild der wahrgenommenen Strukturen zu erhalten.

Da die Expert_inneninterviews in den jeweiligen Beratungsstellen statt-
fanden,  konnte  die  Datenerhebung  durch  systematische  Beobachtungen 
hinsichtlich  institutioneller  Rahmbedingungen  wie  Lage,  Räumlichkei-
ten  und  Ausstattung  ergänzt  werden.  Bettina  Beer  (2003,  S.  119)  definiert 
systematische  Beobachtung  in  der  Ethnologie  als  die  »an  einer  konkreten 
Fragestellung  orientierte,  vorher  geplante  und  sorgfältig  dokumentierte 
Wahrnehmung mit allen Sinnen«. Im Unterschied zu alltäglichen sind wis-
senschaftliche  Beobachtungen  demnach  an  einer  konkreten  Fragestellung 
orientiert  und  werden  gezielt  eingesetzt  und  dokumentiert.  Wissenschaft-
liche  Beobachtungen  müssen  jedoch  nicht  zwangsläufig  über  den  Zugang 
der »teilnehmenden Beobachtung« umgesetzt werden. Aufgrund des hohen 
Bekanntheitsgrades  und  des  zentralen  Stellenwerts  dieser  Methode  in  der 
Ethnologie  wird  in  den  Nachbardisziplinen  teilweise  die  Methode  der  teil-
nehmenden Beobachtung mit der gesamten Ethnografie gleichgesetzt, wäh-
rend die Vielfalt der in der Feldforschung eingesetzten Methoden weniger 
bekannt  ist  (vgl.  ebd.,  S.  119f.).  Auch  in  der  erziehungswissenschaftlichen 
Forschung lässt sich zunehmend der Einsatz von beobachtungsorientierten 
Methoden feststellen. Damit einher geht die Gefahr, den Ansatz der teilneh-
menden  Beobachtung  als  methodische  Begründung  für  unterschiedliche 
Beobachtungsverfahren  heranzuziehen.  Es  wird  dabei  jedoch  häufig  nicht 
ausreichend berücksichtigt, dass eine »teilnehmende Beobachtung« die tat-
sächliche  Beteiligung  der  Forscher_innen  an  dem  zu  untersuchenden  so-
zialen Kontext erfordert und anstrebt. Forscher_innen übernehmen damit 

4. Methodologische Einordnung und methodisches Vorgehen

103

nicht nur eine distanzierte, beobachtende Rolle, sondern nehmen auch aktiv 
an dem jeweiligen Geschehen teil und versuchen sich so einer »Innensicht« 
auf den jeweiligen sozialen Kontext anzunähern.

Teilnehmende  Beobachtung  findet  zwischen  dem  Anspruch  der  dis-
tanzierten Beobachtung und dem Versuch der Anpassung bzw. Integration 
statt. Ziel ist es, durch die Anwesenheit über einen längeren Zeitraum in der 
untersuchten  Gesellschaft  oder  Gruppe  als  »Teilnehmer_in«  akzeptiert  zu 
werden. Die teilnehmende Beobachtung ermöglicht damit auch der jeweili-
gen Gruppe, sich an den_die Forscher_in zu gewöhnen. 

»Participant observation involves establishing rapport in a new community; 
learning to act so that people go about their business as usual when you show 
up; and removing yourself every day from cultural immersion so you can in-
tellectualize what you’ve learned, put it into perspective, and write about it 
convincingly« (Bernard 1995, S. 137). 

Es  ist  zu  hinterfragen,  ob  alle  Beobachtungsverfahren,  die  in  den  Erzie-
hungswissenschaften  unter  diesem  Begriff  geführt  werden,  tatsächlich 
auch  diesen  Anspruch  erfüllen.  In  Abgrenzung  zur  Methode  der  teilneh-
menden  Beobachtung  werden  in  der  Ethnologie  weitere  Beobachtungsver-
fahren eingesetzt, die zu einem unterschiedlichen Grad teilnehmend sowie 
systematisiert sein können. Die Systematisierung bezieht sich auf die Fest-
legung von Beobachtungseinheiten und -kategorien zur strukturierten und 
geplanten Erfassung von bestimmten Merkmalen (vgl. Beer 2003, S. 121ff.). 

In  der  vorliegenden  Arbeit  handelt  es  sich  um  eine  nichtteilnehmende, 
systematische  Beobachtung.  Es  wird  nicht  aktiv  an  den  Beratungsgesprä-
chen teilgenommen und es wird auch keine Integration in die untersuchte 
Gruppe  angestrebt.  Die  Beobachtung  ist  insofern  systematisch,  als  zuvor 
relevante Fragestellungen festgelegt und die Beobachtungen in einem Pro-
tokoll festgehalten werden. Das Beobachtungsprotokoll beschreibt, wie die 
Beratungsstelle  erreicht  werden  kann,  inwiefern  sie  an  weitere  Angebote 
räumlich angebunden und mit ihnen vernetzt ist. Weiterhin hält das Proto-
koll die Organisation in der Beratungsstelle (Anmeldung, Warteraum etc.) 
fest,  nach  Möglichkeit  das  Beratungssetting  (räumliche  Aufteilung  und 
Ausstattung)  sowie  weitere  Auffälligkeiten  und  Besonderheiten  der  Bera-
tungsstelle.  In  begrenztem  Umfang  sind  damit  auch  Rückschlüsse  darauf 
möglich, wie niedrigschwellig die Angebote gestaltet sind bzw. ob Zugangs-

104

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

barrieren  bestehen.  Da  die  Wahrnehmung  und  Beurteilung  räumlicher 
Strukturen stark von subjektiven Vorerfahrungen geprägt sind, wurden die 
Aufzeichnungen der Beratungsprotokolle nur ergänzend herangezogen. Do-
kumentierte Auffälligkeiten konnten so während der Datenerhebung in den 
Interviews gezielt angesprochen oder in der Datenauswertung für die Argu-
mentation genutzt werden. 

Zusätzlich  wurde  für  die  Datenauswertung  auf  unterschiedliche  Mate-
rialien und Dokumente zurückgegriffen. Dabei handelt es sich um Material 
aus dem Bereich der Öffentlichkeitsarbeit, um Dokumentationen und rele-
vante Studien  sowie  um Veröffentlichungen  der Einrichtungen  oder Inter-
viewpartner_innen.  Die  Datenerhebung  beschränkt  sich  hier  jedoch  auf 
die während des Interviews zur Verfügung gestellten Dokumente bzw. die 
zum Zeitpunkt der Interviewdurchführung auf der Homepage verfügbaren 
Unterlagen.

4.3.2  Ablauf der Datenanalyse 

Die  Analyse  der  empirischen  Daten  erfolgte  systematisch  nach  dem  Ab-
laufmodell der inhaltlich strukturierenden qualitativen Inhaltsanalyse (vgl. 
Mayring 2015) in Kombination mit interpretativen Verfahren (vgl. Kelle und 
Kluge  2010;  Meuser  und  Nagel  1991)  und  wurde  durch  das  Computerpro-
gramm MAXQDA unterstützt (vgl. Kuckartz 2012). Die Prinzipien der qua-
litativen Inhaltsanalyse bildeten den Ausgangspunkt, um das umfangreiche 
Datenmaterial der Expert_inneninterviews regelgeleitet zu analysieren und 
zu strukturieren. Dazu wurde ein Kategoriensystem entwickelt, welches als 
Grundlage für die Analyse der Aufgabenfelder und Rahmenbedingungen von 
Anerkennungsberatung diente (vgl. Mayring 2015; Kuckartz 2012). So konnte 
das Expert_innenwissen der Interviewpartner_innen über die Inhalte und 
Bedingungen  von  Anerkennungsberatung  analysiert  und  durch  die  Infor-
mationen aus den Beobachtungsprotokollen und Dokumentationen ergänzt 
werden.  Für  die  Rekonstruktion  des  professionellen  Selbstverständnisses 
und  der  Handlungsstrategien  wurden  zusätzlich  interpretative  Verfahren 
herangezogen,  um  an  ausgewählten  Stellen  zugrundeliegende  Strukturen 
aufzuzeigen und Verbindungen zwischen den gebildeten Kategorien herzu-
stellen (vgl. Kelle und Kluge 2010, S. 101ff.; Meuser und Nagel 1991). Demnach 
konnten die zentralen Konzepte von pädagogischer Beratung, Anerkennung 
und  Professionalität  fortwährend  empirisch  konkretisiert  werden,  indem 

4. Methodologische Einordnung und methodisches Vorgehen

105

die  subjektiven  Perspektiven  der  Akteur_innen  auf  den  Forschungsgegen-
stand  erfasst  wurden.  Dabei  ist  durchgehend  zu  berücksichtigen,  dass  es 
sich bei den Auswertungen um Interpretationen der von den Interviewpart-
ner_innen dargestellten Perspektiven auf ihre Praxis handelt.

In  welchem  Ausmaß  die  Interviews  transkribiert  werden,  kann  nach 
Meuser  und  Nagel  (vgl.  1991,  S.  455f.)  von  der  inhaltlichen  Relevanz  der  je-
weiligen  Textpassagen  abhängig  gemacht  werden.  Da  die  Interviews  the-
matisch sehr dicht waren, wurden sie vollständig transkribiert. Infolge der 
inhaltsanalytischen Zielrichtung wurde auf eine aufwendige sprachanalyti-
sche Technik verzichtet. 

»Da es bei ExpertInneninterviews um gemeinsam geteiltes Wissen geht, hal-
ten wir aufwendige Notationssysteme, wie sie bei narrativen Interviews oder 
konversationsanalytischen Auswertungen unvermeidlich sind, für überflüs-
sig.  Pausen,  Stimmlagen  sowie  sonstige  nonverbale  und  parasprachliche 
Elemente werden nicht zum Gegenstand der Interpretation gemacht« (ebd., 
S. 455). 

Meuser und Nagel (vgl. ebd., S. 441ff.) verstehen das offene, leitfadenorien-
tierte  Expert_inneninterview  als  ein  eigenständiges  Verfahren,  welches 
nicht nur besondere Erhebungsmethoden, sondern auch einen gesonderten 
Zugang  bei  der  Auswertung  erfordert.  In  der  Literatur  zu  Expert_innen-
interviews werden jedoch vorwiegend Fragen des Feldzugangs und der Ge-
sprächsführung behandelt, während kaum Hinweise auf und methodische 
Ref lexionen  über  spezifische  Auswertungsmethoden  zu  finden  sind.  Meu-
ser  und  Nagel  entwickeln  daher  vor  dem  Hintergrund  ihrer  eigenen  For-
schungspraxis  und  in  Bezug  auf  Erkenntnisse  der  qualitativen  und  inter-
pretativen  Sozialforschung  ein  eigenständiges  Auswertungsverfahren  für 
offene,  leitfadenorientierte  Expert_inneninterviews.  Da  die  Daten  bei  die-
ser  Form  der  Interviews  mittels  eines  kommunikativen  Zugangs  erhoben 
und  nichtstandardisiert  ausgewertet  werden,  verorten  sie  das  Expert_in-
neninterview »innerhalb der interpretativen Sozialforschung – wenn auch 
an ihrem Rand« (ebd., S. 453). Die Randstellung ergibt sich im Unterschied 
zu einzelfallorientierten Verfahren durch die Ausrichtung an thematischen 
Einheiten. Das Textmaterial wird von Beginn an im Kontext der spezifischen 
Handlungsbedingungen interpretiert, die sich aus dem institutionellen und 
organisatorischen Funktionskontext der Interviewpartner_innen ergeben. 

106

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

»Im Unterschied zu anderen Formen des offenen Interviews bildet bei Exper-
tInneninterviews nicht die Gesamtperson den Gegenstand der Analyse, d.h. 
die  Person  mit  ihren  Orientierungen  und  Einstellungen  im  Kontext  des  in-
dividuellen oder kollektiven Lebenszusammenhangs. Der Kontext, um den 
es hier geht, ist ein organisatorischer oder institutioneller Zusammenhang, 
der mit dem Lebenszusammenhang der darin agierenden Personen gerade 
nicht identisch ist und in dem sie nur einen ›Faktor‹ darstellen« (ebd., S. 442, 
Herv. i. Orig.). 

Während in vielen interpretativen Verfahren das gesamte Interview als Ein-
heit im Mittelpunkt der Analyse steht (z.B. bei biografischen Fallrekonstruk-
tionen),  findet  hier  eine  Orientierung  an  inhaltlich  zusammenhängenden 
Textpassagen statt, die allerdings über das gesamte Interview verteilt sein 
können. Entscheidend für die Auswertung sind daher nicht der Zeitpunkt 
und die Reihenfolge der relevanten Ausschnitte im Interview, sondern die 
thematische Einordnung und der inhaltliche Zusammenhang.

Die Kategorienbildung als erster Schritt setzt sich aus einer Kombination 
von deduktiver und offener Kodierung zusammen. Aus dem theoretischen 
Rahmenmodell  werden  zentrale  Konzepte  abgeleitet  und  relevanten  Text-
passagen  zugeordnet.  Diese  Systematik  wird  im  Verlauf  der  Auswertung 
um offene Kategorien ergänzt, die aus dem empirischen Material induktiv 
gewonnen werden. Während sich die deduktive Kodierung aus dem theore-
tischen Vorwissen ableitet, ermöglicht die induktive Kodierung die Einfüh-
rung  von  empirisch  relevant  erscheinenden  Kategorien  (vgl.  Mayring  2015, 
S. 67ff.). Kelle und Kluge (vgl. 2010, S. 18ff.) kritisieren die Vorstellung einer 
induktiven Theoriebildung im Hinblick auf die Gefahr, theoretische Voran-
nahmen  zu  vernachlässigen,  und  verwenden  stattdessen  die  Bezeichnung 
der abduktiven Theoriebildung, wodurch die Verbindung von empirischem 
und theoretischem Wissen hervorgehoben wird. In Bezug auf die Differen-
zierung  zwischen  diesen  beiden  Formen  der  Kategorienbildung  wird  hier 
auf  die  unterschiedliche  Verwendung  der  Kategorien  verwiesen.  Für  die 
deduktive  Kodierung  sind  die  heuristischen  Rahmentheorien  und  Alltags-
konzepte geeigneter, die abduktive Kodierung zielt dagegen auf die Einfüh-
rung von empirisch gehaltvollen Kategorien (vgl. ebd., S. 61ff.). Während des 
Prozesses der Kodierung werden die Konzepte ständig weiterentwickelt und 
kontinuierlich am empirischen Material gegengeprüft. 

4. Methodologische Einordnung und methodisches Vorgehen

107

Im  nächsten  Schritt  erfolgt  die  interviewübergreifende  Auswertung 
durch  die  Zusammenstellung  thematisch  vergleichbarer  Textpassagen  der 
unterschiedlichen  Transkripte.  Die  Vergleichbarkeit  der  Interviews  wird 
dabei durch den gemeinsam geteilten Funktionskontext der Expert_innen 
sowie die leitfadenorientierte Interviewführung gesichert (vgl. Meuser und 
Nagel  1991,  S.  453f.).  Die  Aussagen  sind  danach  zu  untersuchen,  inwiefern 
Gemeinsamkeiten  hergestellt  und  Unterschiede,  Abweichungen  sowie  Wi-
dersprüche zwischen den Expert_innen festgestellt werden können. Dabei 
wird die kategoriale Struktur ständig weiterentwickelt, sodass die Bezeich-
nungen  der  Kategorien  kontinuierlich  überarbeitet  oder  revidiert  werden 
(vgl. ebd., S. 461f.). 

»Anders als bei der Einzelfallanalyse geht es hier nicht darum, den Text als 
individuell besonderen Ausdruck seiner allgemeinen Struktur zu behandeln. 
Das Ziel ist vielmehr, im Vergleich mit den anderen ExpertInnentexten das 
Überindividuell-gemeinsame  herauszuarbeiten,  Aussagen  über  Repräsentati-
ves, über gemeinsam geteilte Wissensbestände, Relevanzstrukturen, Wirk-
lichkeitskonstruktionen, Interpretationen und Deutungsmuster zu treffen« 
(ebd., S. 452, Herv. i. Orig.). 

Interpretationen  und  Deutungsmuster  der  Expert_innen  können  übergrei-
fend in allen Interviews aufscheinen, nach unterschiedlichen Perspektiven in 
Gruppen kategorisiert oder nur in Einzelfällen deutlich werden. In Anwen-
dung auf den vorliegenden Forschungskontext werden die durch die qualita-
tive Inhaltsanalyse gebildeten Kategorien in Beziehung zueinander gesetzt 
und  durch  einen  Vergleich  zwischen  den  Interviews  unterschiedliche  Per-
spektiven und Zugänge der Interviewpartner_innen rekonstruiert. Für die 
Analyse  des  beruf lichen  Selbstverständnisses,  der  Zielsetzungen  und  der 
Handlungsstrategien  wurden  zunächst  die  Textpassagen  identifiziert  und 
paraphrasiert,  die  ergänzend  zu  den  kategorisierten  Aufgabenfeldern  und 
Rahmenbedingungen  Aussagen  zu  Begründungen,  Selbstbeschreibungen 
oder Typisierungen enthalten. Die im Vergleich zur qualitativen Kategorien-
bildung  deutlich  umfangreicheren  Textausschnitte  wurden  anschließend 
für jedes Interview thematisch strukturiert und mit Überschriften versehen. 
Für  die  hier  vorliegenden  Interviews  trifft  die  Annahme  von  Meuser  und 
Nagel (vgl. ebd., S. 461) zu, dass die Interviewpartner_innen gewohnt sind, 
ihr  Tätigkeitsfeld  zu  beschreiben  und  zu  präsentieren,  sodass  im  Textma-

108

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

terial auf ausreichend metaphorische Verdichtungen zur Beschreibung der 
inhaltlichen Passagen zurückgegriffen werden kann. Gleichzeitig verfügen 
alle  Interviewpartner_innen  aufgrund  ihrer  Ausbildung  über  ein  fundier-
tes  sozialwissenschaftliches  Theoriewissen,  auf  das  durchgehend  Bezug 
genommen wird. Dies wird in den Interviews besonders bei Begriffen wie 
z.B. »Fachberatung« oder »pädagogischer Beratung« deutlich. Dabei ist zu 
berücksichtigen,  dass  Fachbegriffe  je  nach  disziplinärer  Ausrichtung  und 
Handlungszusammenhang  auf  unterschiedliche  Weise  eingesetzt  werden 
können und in ihrer Verwendung nicht mit den hier dargestellten theoreti-
schen Vorannahmen übereinstimmen müssen. 

Anhand der gruppierten Kategorien und ihres thematischen Vergleichs 
zwischen  den  Interviews  werden  im  nächsten  Schritt  übergreifende  Di-
mensionen  gebildet.  Nach  Meuser  und  Nagel  (vgl.  ebd.,  S.  458)  ist  es  hier 
erforderlich, die Sequenzialität des Textes zu durchbrechen, um inhaltlich 
ähnliche Textpassagen zusammenzustellen. Zudem wird kontinuierlich von 
den  einzelnen  Interviewpersonen  abstrahiert,  um  sich  stattdessen  auf  die 
gebildeten  Kategorien  und  Zusammenhänge  zu  konzentrieren.  Der  Fokus 
liegt hier also nicht auf den einzelnen Personen, sondern auf den Perspek-
tiven,  Zielsetzungen  und  Handlungsstrategien,  welche  von  den  Interview-
partner_innen entwickelt werden. 

»Der  Textvergleich  mit  der  Absicht,  das  Repräsentative  im  ExpertInnen-
wissen zu entdecken und die Gewinnung von Aussagen darüber für andere 
kontrollierbar  zu  halten,  ist  ein  voraussetzungsvolles  Unternehmen.  Denn 
zunächst ist jeder Interviewtext das Protokoll einer besonderen Interaktion 
und  Kommunikation,  unverwechselbar  und  einmalig  in  Inhalt  und  Form« 
(ebd., S. 451).

Für die Nachvollziehbarkeit der Analyse werden die Kategorienbildung und 
die entwickelten Dimensionen bei der Darstellung der Ergebnisse mit Zita-
ten aus den Expert_inneninterviews hinterlegt. Da die Anonymisierung der 
Interviewpartner_innen aufgrund der begrenzten Zahl an Beratungsstellen 
und des damit verbundenen kleinen Kreises potentiell zu Befragender nur 
eingeschränkt  gewährleistet  werden  konnte,  wurden  den  Interviewpart-
ner_innen die ausgewählten Textpassagen für die direkte Zitation nochmals 
vorgelegt und von ihnen freigegeben. In diesem Prozess änderten sich ver-
einzelte Zitate im sprachlichen Ausdruck. Zudem kam es abhängig von den 

4. Methodologische Einordnung und methodisches Vorgehen

109

individuellen Rückmeldungen der Interviewpartner_innen zu einer Reduk-
tion der ausgewählten Textstellen, die als direkte Zitate verwendet wurden. 
Die Angabe der Quelle im Text ermöglicht eine Zuordnung der Interviews zu 
dem  österreichischen  oder  deutschen  Kontext,  erlaubt  jedoch  keine  Rück-
schlüsse auf das Geschlecht oder die jeweilige Beratungsstelle. Teilweise ent-
halten die Zitate jedoch dazu Hinweise, die in Abhängigkeit von den Rück-
meldungen der Interviewpartner_innen entfernt oder beibehalten wurden. 
Zur besseren Verständlichkeit und aus Gründen der Anonymisierung wur-
den die Zitate grammatisch korrigiert und hinsichtlich sprachlicher Auffäl-
ligkeiten  geglättet.  Die  interviewten  Personen  verwendeten  unterschiedli-
che Formen einer gendersensiblen Sprache, teilweise wurde zu Beginn oder 
Ende des Interviews darauf hingewiesen, dass sich die Formulierungen auf 
Frauen und Männer in gleicher Weise beziehen. Für die bessere Lesbarkeit 
und aufgrund der vereinfachten Transkription wurden die Pluralformen für 
Personen(-gruppen) in den Zitaten entsprechend der für die gesamte Arbeit 
verwendeten Schreibweise des Gender Gap als Unterstrich angeglichen.

Eine sozialwissenschaftliche Analyse qualitativer Daten geht nach Kelle 
und  Kluge  (vgl.  2010,  S.  101)  über  die  beschreibende  Darstellung  von  Kate-
gorien und Merkmalen hinaus und zielt auf die Untersuchung der sozialen 
Strukturen  ab,  die  durch  die  gebildeten  Kategorien  im  empirischen  Mate-
rial repräsentiert werden. Die weitere Analyse ist daher mit der Suche nach 
inhaltlichen Sinnzusammenhängen zwischen den gebildeten Dimensionen 
verbunden. Dazu wird durch eine Kreuztabelle ein Merkmalsraum zwischen 
den  rekonstruierten  Anerkennungsverhältnissen  und  den  identifizierten 
Handlungsebenen  gebildet  (vgl.  ebd.,  S.  96ff.;  Lazarsfeld  und  Barton  1951). 
Die  Dimensionen  werden  entsprechend  in  Beziehung  zueinander  gesetzt, 
um  Ansatzpunkte  für  typische  (Aus-)Handlungsmuster  in  der  Anerken-
nungsberatung  zu  rekonstruieren.  Auf  Grundlage  der  analysierten  inhalt-
lichen Sinnzusammenhänge werden die gebildeten Handlungsmuster vom 
Einzelfall abstrahiert und anhand ihrer Merkmalskombinationen beschrie-
ben. Um von einem deskriptiven Vorgehen zu einer interpretativen Analyse 
zu  gelangen,  werden  die  gebildeten  Strukturen  abschließend  hinsichtlich 
ihrer theoretischen Bedeutung ref lektiert und die Reichweite der theoreti-
schen Konzepte überprüft (vgl. Kelle und Kluge 2010, S. 101ff.). 

110

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

»Ziel ist eine Systematisierung von Relevanzen, Typisierungen, Verallgemei-
nerungen, Deutungsmustern. Dabei gilt es vor allem, auf Verknüpfungsmög-
lichkeiten einzelner Konzepte zu achten« (Meuser und Nagel 1991, S. 462). 

Schrödter  (vgl.  2014,  S.  822)  weist  kritisch  darauf  hin,  dass  Berater_innen 
in Expert_inneninterviews in dem Dilemma stehen können, dass ihre Art, 
praktisch zu arbeiten, nicht vereinbar ist mit offiziell verwendeten Begriff-
lichkeiten  und  Etikettierungen  aus  der  Beratungsforschung.  Demnach 
konnte er während seiner Erhebungen zu beraterischem Handeln beobach-
ten, dass in den Interviews kreative Handlungsweisen beschrieben wurden, 
die in dieser Form in der Fachöffentlichkeit nicht diskutiert werden würden. 
Er sieht dies als ein charakteristisches Merkmal der Berufstätigkeit von Be-
rater_innen, welche vor dem Hintergrund fachlicher, gesellschaftlicher und 
politischer  Anforderungen  durch  eine  Art  intellektuelles  Doppelleben  ge-
prägt sind. Demnach gehört die Fähigkeit, je nach Kontext eine andere Spra-
che  und  Denkweise  anzuwenden,  zu  den  Merkmalen  professioneller  Bera-
tungstätigkeit. Dennoch sieht er das ungezwungene Expert_inneninterview 
als Möglichkeit, die tatsächliche  Beratungspraxis mit den zugrundeliegen-
den Werten, Überzeugungen und Übersetzungsleistungen bezüglich exter-
ner Anforderungen zu rekonstruieren. Diese Sichtweise auf das Material als 
Übersetzungsleistung  der  Interviewpartner_innen  von  ihrer  individuellen 
Beratungstätigkeit zu einer Darstellung entsprechend der Interviewfragen 
ist für die Auswertung leitend. Für die Interpretation des Textmaterials ist 
daher auch durchgehend die Rolle der Forscherin zu berücksichtigen, da die 
im Forschungsprozess »beteiligten AkteurInnen immer auch selbst Teil des-
sen sind, was sie beobachten bzw. kritisieren« (Sprung 2011, S. 21). 

