1.  Anerkennung zwischen Widersprüchen

In den letzten Jahren hat sich die öffentliche Diskussion um Zuwanderung 
in  Europa  deutlich  verändert.  Aufgrund  der  gestiegenen  Anzahl  an  Men-
schen,  die  auch  in  europäischen  Ländern  Schutz  suchen,  gewinnt  der  Be-
griff  der  Anerkennung  an  Bedeutung.  Mit  Anerkennung  wird  zunächst 
das  Ergebnis  eines  rechtlichen  Asylverfahrens  verbunden.  Nach  dem  »Ab-
kommen  über  die  Rechtsstellung  der  Flüchtlinge«  (Genfer  Flüchtlingskon-
vention – GFK) von 1951 wird eine Person als Flüchtling anerkannt, wenn sie 
aufgrund bestimmter Merkmale (z.B. Nationalität, politische Überzeugung) 
verfolgt  wird  und  ihr  Herkunftsland  verlassen  musste  (Art.  1  GFK).  Nach 
der  GFK  anerkannt  zu  werden  führt  zu  Schutz  und  sozialen  Rechten.  An-
erkennung  steht  jedoch  auch  für  ein  Machtverhältnis  und  den  Ausdruck 
einer politischen Positionierung insbesondere innerhalb Europas, sie findet 
damit »unter dem Einf luss gesellschaftlicher, politischer und ökonomischer 
Widersprüche« (Borst 2003, S. 98) statt. Benhabib bezeichnet die Frage, in-
wiefern Anerkennung eine moralische Verpf lichtung oder einen einklagba-
ren Anspruch darstellt, als die »Ambivalenz von Recht und Moral, unter der 
die Debatten über Asyl- und Flüchtlingsrechte heute leiden« (Benhabib 2008, 
S. 39). Auf Ebene der Nationalstaaten wird dadurch ein offener Widerspruch 
zwischen der Anerkennung des Rechts auf Asyl als universelles Menschen-
recht und der Wahrung territorialer Souveränität deutlich (vgl. ebd., S. 14). 
Eine kritische wissenschaftliche Perspektive auf die vielfach idealisierte Ka-
tegorie der Anerkennung muss damit auch berücksichtigen, dass Anerken-
nung »in der Regulierung und (Re-)Produktion von Machtverhältnissen eine 
bedeutsame und überaus generelle Rolle zukommt« (Balzer 2014, S. 23). Ins-
besondere im Migrationskontext bietet der »Blickwinkel der Verteilung von 
Anerkennung«  (Sprung  2011,  S.  109)  die  Möglichkeit,  die  Spannungsfelder 
und  Widersprüche  zwischen  individueller  und  struktureller  Ebene  zu  re-

10

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

konstruieren und die darin entwickelten Handlungsstrategien der Akteur_
innen zu untersuchen. 

In Verbindung mit der Diskussion um rechtliche Anerkennung gewinnen 
auch  die  beruf liche  und  soziale  Integration  als  gesellschaftliche  Anerken-
nungsprozesse  an  Bedeutung.  Hamburger  (vgl.  2012,  S.  22f.)  stellt  hierzu 
fest, dass Integrationsprozesse in der öffentlichen und wissenschaftlichen 
Diskussion  vielfach  aus  einer  kulturellen  Perspektive  thematisiert  werden 
(z.B. »multikulturelle Gesellschaft«), anstatt die strukturellen Bedingungen 
in den Vordergrund zu stellen. Es sind nur selten kulturelle Gründe, die zu 
Migrationsprozessen  führen.  Stattdessen  stellen  die  häufigsten  Ursachen 
für Flucht weiterhin Armut, politische Unterdrückung und Krieg dar. Eine 
umfassende Perspektive auf Integrationsprozesse darf sich daher nicht auf 
die  Diskussion  von  kulturellen  Werten  und  interkulturellen  Herausforde-
rungen  beschränken,  sondern  muss  »die  strukturellen  Bedingungen  und 
Prozesse einer Gesellschaft in den Vordergrund« (ebd., S. 22) stellen. Beruf-
liche  Integration  in  der  Migrationsgesellschaft  (zum  Begriff  vgl.  Mecheril 
2004, S. 8) bezieht sich demnach zunächst nicht auf die kulturelle Teilhabe, 
sondern  auf  die  strukturelle  Partizipation.  Durch  Anerkennungsprozesse 
auf  verschiedenen  Ebenen  werden  die  hierfür  notwendigen  Voraussetzun-
gen geschaffen. 

Vor dem Hintergrund dieser gesellschaftspolitischen Diskussionen um 
Migrations- und Integrationsprozesse werden zunehmend die Qualifikatio-
nen von Migrant_innen in den Mittelpunkt der öffentlichen Wahrnehmung 
gestellt. In Deutschland und Österreich wird Migration dabei vor allem unter 
dem  Gesichtspunkt  der  »Quantitäts-  und  Nutzenfrage«  (Krüger-Potratz 
2005, S. 20) diskutiert – eine Debatte, die zunächst in keinem Zusammen-
hang zu einem weltweiten Menschenrecht auf Asyl steht, jedoch oftmals in 
der öffentlichen Diskussion die Notwendigkeit von Migration aus der Pers-
pektive des Aufnahmelandes legitimiert. Als Gründe werden unter anderem 
das Altern der Bevölkerung, der sogenannte Fachkräftemangel und die un-
gesicherte Rentenfrage angeführt. Der Engpass an Fachkräften betrifft vor 
allem  den  Bereich  des  Gesundheits-  und  Sozialwesens.  Die  Zuwanderung 
und beruf liche Integration von qualifizierten Fachkräften aus dem Ausland 
soll diese Lücke schließen. Als Vorteile werden zudem die sprachlichen und 
»interkulturellen«  Kompetenzen  von  Menschen  mit  Migrationserfahrung 
genannt, welche Personen mit im Ausland erworbenen Qualifikationen oft-
mals unhinterfragt zugeschrieben werden (vgl. Müller und Ayan 2013, S. 2f.). 

1. Anerkennung zwischen Widersprüchen

11

Die Zunahme an verschiedenen Formen von Kompetenzfeststellungsver-
fahren  und  Qualifikationsanalysen  bestätigt  die  Bedeutung  von  nachweis-
baren Qualifikationen für den beruf lichen Integrationsprozess und deutet 
zugleich die Schwierigkeit an, im Ausland erworbene Qualifikationen und 
Kompetenzen  auf  das  inländische  Bildungs-  und  Berufssystem  zu  über-
tragen und damit anzuerkennen. Dabei vermischen sich in den Verfahren 
unterschiedliche  Anerkennungsformen  und  -prozesse.  Für  bestimmte  Be-
rufe ist ein formales Anerkennungsverfahren möglich und zugleich notwen-
dig, um einen Beruf ausüben zu können. Eine formale Anerkennung kann 
sich zudem positiv auf die soziale Wertschätzung durch Arbeitgeber_innen 
auswirken. Bei anderen Qualifikationen stellen Anerkennungs- oder Bewer-
tungsverfahren keine Voraussetzung für die Berufsausübung dar, sondern 
können  als  Transparenzinstrument  eingesetzt  werden,  um  die  beruf liche 
Integration zu erleichtern. Auch die Zugänge zu Weiterbildungsangeboten 
und  Fördermaßnahmen  bis  hin  zur  Gestaltung  von  persönlichen  Interak-
tionen werden von Anerkennungsprozessen beeinf lusst. Mit dem Blick auf 
die Folgen und Auswirkungen verweigerter Anerkennung wird der Fokus in 
der sozialwissenschaftlichen Literatur auf die individuelle Ebene der Perso-
nen gelenkt, welche trotz entsprechender Bildungsabschlüsse gar nicht oder 
unterhalb ihres Qualifikationsniveaus arbeiten. Neben den beruf lichen und 
sozialrechtlichen Einschränkungen erfolgt durch verweigerte Anerkennung 
auch  eine  »Aberkennung«  individueller  Bildungs-  und  Berufsbiografien. 
Englmann  und  Müller  (vgl.  2007)  beschreiben  hier  eine  »Lose-lose-Situa-
tion« (ebd., S. 18) für das Aufnahmeland und die betroffenen Menschen. Die 
bildungsadäquate  Integration  von  Personen  mit  im  Ausland  erworbenen 
Qualifikationen  stellt  damit  auf  individueller  und  struktureller  Ebene  ein 
wichtiges Ziel dar. Die vorliegende Arbeit beschäftigt sich mit den hierfür 
notwendigen  Prozessen  und  den  Widersprüchen  zwischen  diesen  beiden 
Ebenen. 

1.1 

Berufliche Integration als Prozess der Anerkennung

Zuwander_innen mit im Ausland erworbenen Qualifikationen können ihre 
Kompetenzen  oftmals  nicht  für  eine  entsprechende  bildungsadäquate  be-
ruf liche Integration nutzen. Diese Feststellung trifft nicht nur auf neu zu-
gewanderte Menschen zu, sondern erweist sich als unabhängig von der Auf-

12

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

enthaltsdauer und bezieht sich auch auf hoch qualifizierte Migrant_innen 
(vgl. Müller und Ayan 2013, S. 4). In Österreich fühlten sich nach dem Mik-
rozensus 2014 22 % der Beschäftigten mit Migrationshintergrund für ihre 
Tätigkeit überqualifiziert, bei Personen ohne Migrationshintergrund waren 
es im Vergleich 9 % der Beschäftigten (vgl. Statistik Austria 2017, S. 60). Erste 
Maßnahmen zur Verbesserung haben sich seit den 1960/70er Jahren zunächst 
vor allem auf die individuelle Ebene der betroffenen Personen bezogen. Die 
Individualisierung der Verantwortung für strukturelle Prozesse und die ein-
seitige Definition von Integration als Leistung der Migrant_innen ist gerade 
im arbeitsmarktpolitischen Kontext weit verbreitet (vgl. Sprung 2011, S. 122). 
In den letzten Jahren werden jedoch zunehmend auch die strukturellen Rah-
menbedingungen kritisch analysiert. Häufig können im Ausland erworbene 
Bildungs- oder Berufsabschlüsse in den Aufnahmeländern aufgrund recht-
licher und arbeitsmarktpolitischer Hindernisse nicht entsprechend genutzt 
werden. Auf rechtlicher Ebene sind die Gründe hierfür vor allem in der un-
übersichtlichen  Ausdifferenzierung  der  gesetzlichen  Regelungen  sowie  in 
den fehlenden Bewertungsmaßstäben zu sehen (vgl. Englmann und Müller 
2007, S. 19ff.; Müller und Ayan 2013, S. 3ff.). Kirilova et al. fassen die aktuelle 
Lage für Österreich zusammen:

»Derzeit sind die bestehenden Verfahren zur Anerkennung von im Ausland 
erworbenen  Qualifikationen  durch  einen  hohen  Grad  an  Fragmentierung 
gekennzeichnet. Insbesondere die Komplexität des Verfahrens, die sich auf-
grund  der  unterschiedlichen  Regelungen  bzw.  der  Unübersichtlichkeit  von 
Zuständigkeiten ergibt, stellt sich als schwierig heraus. In Österreich gilt die 
Forschungslandschaft  zum  Thema  Anerkennung  von  im  Ausland  erworbe-
nen Qualifikationen als wenig etabliert, wobei die Thematik in den vergan-
genen Jahren stärkere Beachtung gefunden hat« (Kirilova et al. 2016, S. 11). 

Infolge der  zunehmenden Auseinandersetzung mit den Rahmenbedingun-
gen  werden  jedoch  nicht  nur  systembedingte  Schwierigkeiten  diskutiert, 
sondern  auch  die  fehlende  gesellschaftliche  Wertschätzung  thematisiert 
(vgl. Müller und Ayan 2013, S. 4f.). Die Anerkennung von im Ausland erwor-
benen Qualifikationen bezieht sich damit nicht nur auf rechtliche Vorausset-
zungen, sondern auch auf die sozialen Bedingungen von beruf licher Integ-
ration. Gesellschaftliche Wertschätzung bleibt in diesem Bereich allerdings 

1. Anerkennung zwischen Widersprüchen

13

meistens  an  institutionalisierte  Formen  der  Anerkennung  wie  formale  An-
erkennungsverfahren gebunden (vgl. Biff l et al. 2016, S. 47). 

»Darüber hinaus stehen Menschen mit einer ausländischen Ausbildung vor 
dem Problem, dass potenzielle Arbeitgeber ihre Abschlüsse mit Skepsis be-
trachten, da sie weder das notwendige Wissen über Bildungssysteme ande-
rer Staaten haben noch deren ›Wert‹ einschätzen können […]. Es ist jedoch 
auch die bewusste und unbewusste Diskriminierung am Arbeitsmarkt nicht 
zu unterschätzen. Unter einem kritischen Blick müssen in vielen Fällen auch 
Arbeitgeber  und  deren  Arbeitsplatzangebote  gesehen  werden.  Menschen 
werden  durchaus  unterhalb  ihres  Ausbildungsniveaus  beschäftigt  und  vor 
allem entlohnt« (Bichl 2015, S. 1f.). 

Insbesondere  im  Kontext  der  Sozial-  und  Migrationsberatung  haben  sich 
unterschiedliche Unterstützungsangebote als Reaktion auf den wachsenden 
Bedarf  an  Information,  Begleitung  und  Beratung  ausdifferenziert.  Gleich-
zeitig werden auf politischer Ebene Veränderungen in den gesetzlichen Rah-
menbedingungen diskutiert und entwickelt. Mit dem Inkrafttreten des An-
erkennungsgesetzes des Bundes am 1. April 2012 haben sich in Deutschland 
die  gesetzlichen  Regelungen  insbesondere  für  Nicht-EU-Bürger  verbessert. 
Zudem  ist  die  gesellschaftliche  Aufmerksamkeit  für  dieses  Thema  gestie-
gen. Neben einem Informationsportal (www.anerkennung-in-deutschland.
de) wurden im Rahmen des Netzwerkes »Integration durch Qualifizierung« 
(IQ-Netzwerk)  deutschlandweit  Anerkennungsberatungsstellen  auf-  und 
ausgebaut.  In  Österreich  ist  im  Juli  2016  das  Anerkennungs-  und  Bewer-
tungsgesetz  in  Kraft  getreten.  Hierdurch  wurde  neben  dem  Ausbau  des 
Anerkennungsportals  (www.berufsanerkennung.at)  zur  Verbesserung  der 
Information  auch  ein  f lächendeckendes  Beratungsangebot  gesetzlich  ver-
ankert.  Die  Beratungsstellen  bieten  eine  spezialisierte  Fachberatung  zur 
Unterstützung  des  Anerkennungsprozesses  im  Ausland  erworbener  Qua-
lifikationen  innerhalb  der  ausdifferenzierten  rechtlichen  Strukturen  und 
Zuständigkeiten  an.  Anerkennungsberatung  hat  sich  damit  in  den  letzten 
Jahren in Deutschland und Österreichweit als eine eigenständige Form pro-
fessioneller Beratung institutionalisiert.

14

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

1.2  Begriffe und Definitionen

In  der  vorliegenden  Arbeit  werden  einige  zentrale  Kategorisierungen  vor-
genommen, deren Konstruktionscharakter für die Analyse und Darstellung 
der  Ergebnisse  durchgehend  zu  berücksichtigen  ist.  Eine  zentrale  Bedeu-
tung übernehmen die Begriffe und Konzepte von »Migration«, »Qualifizie-
rung«  und  »Anerkennung«  und  die  davon  abgeleiteten  Kategorien.  In  Ver-
bindung  mit  der  Klärung  der  Bedeutungsebenen  für  diese  Arbeit  werden 
dadurch  auch  grundlegende  Voraussetzungen,  Annahmen  und  Perspekti-
ven auf das Forschungsfeld verdeutlicht. 

1.2.1  Die Konstruktion der Zielgruppe »qualifizierte_r Migrant_in«

In der aktuellen Diskussion um die Zuwanderung qualifizierter Migrant_in-
nen bleiben zwei grundlegende Vorannahmen meist unhinterfragt. Es wird 
zunächst  von  einer  »dichotomisierenden  Logik«  (Erel  2012,  S.  109)  ausge-
gangen, nach welcher die Interessen der Migrant_innen den Bedürfnissen 
der  Aufnahmegesellschaft  gegenüberstehen.  Zugleich  wird  insbesondere 
im Migrationskontext zwischen den Kategorien »qualifiziert« und »unquali-
fiziert« differenziert und das Kriterium der Qualifizierung als determinie-
render  Faktor  einer  gelingenden  Integration  gewertet  (vgl.  ebd.,  S.  126f.). 
Während häufig eine Diskussion über die angemessenen Bezeichnungen für 
diese Kategorien im Vordergrund steht (u.a. durch Bezüge auf »Migrations-
hintergrund«, »Herkunftsland« oder »Erstsprache«), sind hier für die Ref le-
xion vor allem die theoretische Begründung und die Folgen dieser Konstruk-
tionen interessant. In der Analyse ist durchgehend zu berücksichtigen, dass 
»ein bestimmter Umgang mit ›Anderen‹ sie erst zu diesen ›Anderen‹ macht« 
(Kalpaka 2011, S. 26). 

Der Begriff Migration bezieht sich nicht nur auf die grenzüberschreiten-
de Mobilität, wird jedoch besonders in Bezug auf die Nationalstaatsgrenzen 
thematisiert. Damit geht in der Alltagssprache eine Unterscheidung einher 
zwischen  Migrant_innen,  die  als  der  »eigenen  Nation«  zugehörig  wahrge-
nommen und Migrant_innen, die als »Ausländer_innen« kategorisiert wer-
den. Die Bezeichnung »Ausländer_innen« stellt zunächst einen politischen 
Rechtsbegriff  in  Bezug  auf  die  Staatsangehörigkeit  dar.  Damit  verbindet 
sich in der Alltagssprache jedoch oft auch eine verstärkte distanzierte Wahr-
nehmung,  da  Nichtstaatsangehörigen  bestimmte  Rechte  verwehrt  bleiben, 

1. Anerkennung zwischen Widersprüchen

15

die  zu  einer  Privilegierung  der  eigenen  Position  führen  (vgl.  Hamburger 
2012, S. 17). In der vorliegenden Arbeit wird die Bezeichnung »Migrant_in-
nen«  für  Personen  verwendet,  die  zwischen  nationalstaatlichen  Grenzen 
und  damit  unterschiedlichen  rechtlichen  Bezugssystemen  gewechselt  ha-
ben. Ausgangspunkt ist die benachteiligte Lage von Migrant_innen auf dem 
inländischen  Arbeitsmarkt  aufgrund  dieser  unterschiedlichen  rechtlichen 
Rahmenbedingungen und Diskriminierungsebenen in Bezug auf das Land, 
in dem eine Qualifikation erworben wurde. Die Kategorie »Migrant_in« wird 
in dieser Arbeit damit auch als analytische Ungleichheitsdimension verwen-
det, die sich aus den strukturellen Bedingungen im Aufnahmeland ableitet. 
Kritisch ist in diesem Zusammenhang die Einteilung in Bezug auf den 
Grad  der  Qualifizierung  zu  sehen.  Erel  (vgl.  2012)  stellt  mit  Fokus  auf  zu-
gewanderte Frauen fest, dass die Differenzierung nach »qualifizierten« und 
»nichtqualifizierten« Migrantinnen bzw. in »höher und niedrig qualifizierte« 
Migrantinnen  oftmals  nicht  aufgrund  der  Analyse  ungleicher  gesellschaft-
licher Ausgangsbedingungen, sondern als Zuteilung infolge fehlender oder 
nur  teilweise  erfolgter  Anerkennung  stattfindet.  Unberücksichtigt  bleibt 
weiterhin,  inwiefern  diese  Kategorien  durch  die  Einwanderungspolitik 
überhaupt erst geschaffen werden und wie die staatlichen Praktiken die An-
erkennung und Aberkennung von Kompetenzen und Qualifikationen (mit-)
bestimmen. Die individuellen Erfahrungen eingewanderter Frauen werden 
nach Erel (vgl. ebd.) infolge dieser Differenzierung kaum berücksichtigt und 
stattdessen der Eindruck vermittelt, dass qualifizierte Migrantinnen ande-
re Bedingungen im Aufnahmeland vorfinden als Migrantinnen mit formal 
niedrigeren Qualifikationen. An dieser Stelle hebt die Autorin hervor, dass 
qualifizierte Migrantinnen nicht bereits durch ihre Qualifikation vor Diskri-
minierung  geschützt  sind  (vgl.  ebd.,  S.  126f.).  Diese  Erkenntnisse  sind  für 
die vorliegende Arbeit besonders von Bedeutung, da Anerkennungsberatung 
vor  allem  von  höher  qualifizierten  Personen  in  Anspruch  genommen  wird 
(vgl. AST 2015). Ausgangspunkt der Beratung ist hier zunächst die im Aus-
land erworbene Qualifikation unabhängig von der rechtlichen Anerkennung. 
Die  damit  verbundenen  staatlichen  Praktiken  der  An-  und  Aberkennung 
sind für die vorliegende Arbeit forschungsleitend. 

In diesem Zusammenhang ist auf die randständige Thematisierung der 
Rollen von Frauen im Kontext von Migration hinzuweisen. Der überwiegen-
de Teil der Klient_innen in der Anerkennungsberatung ist weiblich (vgl. Ben-
zer et al. 2016, S. 3). Dies widerspricht zunächst dem weit verbreiteten gesell-

16

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

schaftlichen  Bild  von  vorwiegend  männlichen  »Arbeitsmigranten«.  In  der 
traditionellen Migrationsforschung werden die Lebensbedingungen von Mi-
grantinnen erst seit den 1990er Jahren berücksichtigt. Gründe hierfür liegen 
in der Konstruktion von aktiver Arbeitsmigration als männliches Phänomen 
und  der  Frauenmigration  als  passive  Form  durch  Heirat  oder  infolge  des 
Familiennachzugs. Erst durch den Einf luss von feministischen Forschungs-
ansätzen gewinnt die Genderperspektive in der Migrationsforschung an Be-
deutung. Arbeitsmigration wird damit zunehmend auch als Migration von 
Frauen thematisiert, die als selbständige Akteurinnen auf dem Arbeitsmarkt 
auftreten und individuelle Handlungsstrategien entwickeln (vgl. Färber et 
al. 2008, S. 11ff.). Die Bedeutung von Anerkennungsberatung ist damit auch 
im  Hinblick  auf  die  Veränderung  von  stereotypen  Vorannahmen  in  der  öf-
fentlichen Wahrnehmung zu sehen und zu ref lektieren. 

1.2.2  Die Konstruktion der Kategorie »Anerkennung«

Zentral  wird  in  der  vorliegenden  Arbeit  der  Begriff  der  Anerkennung  ver-
wendet. Anerkennung kann auf unterschiedlichen Ebenen erfolgen und in 
verschiedenen Formen für die beteiligten Gruppen sichtbar werden. Balzer 
stellt auf Grundlage ihrer umfassenden Analyse anerkennungstheoretischer 
Ansätze fest:

»Dabei  mündete  die  unternommene  Spurensuche  in  ein  analytisch  justier-
tes Verständnis von Anerkennung als Adressierungsgeschehen und Moment 
jeglicher sozialer Handlungen und Praktiken. Mit diesem stellt sich aber ›An-
erkennung‹ nicht mehr nur als ›entgrenzt‹, sondern vielmehr – hinsichtlich 
des  Handlungs-  und  Phänomencharakters  von  ›Anerkennung‹  –  als  ›unbe-
grenzt‹ dar« (Balzer 2014, S. 609). 

Aufgrund  der  weit  gefassten  Deutungen  und  unterschiedlichen  sozialwis-
senschaftlichen  Perspektiven  auf  den  Anerkennungsbegriff  beziehe  ich 
mich in der vorliegenden Arbeit zunächst auf die Bedeutungen im Kontext 
der Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikationen. Für die Analyse 
und  Interpretation  des  empirischen  Materials  wird  zudem  vertiefend  auf 
ausgewählte  anerkennungstheoretische  Ansätze  eingegangen  und  der  An-
erkennungsbegriff auf verschiedenen Ebenen definiert (s. Kapitel 3.2). 

1. Anerkennung zwischen Widersprüchen

17

Im  Kontext  der  Anerkennung  im  Ausland  erworbener  Qualifikationen 
erscheint  zunächst  der  Begriff  der  formalen  Anerkennung  zentral.  Damit 
wird ein gesetzlich geregeltes Verfahren zur Bestätigung der Gleichwertig-
keit eines im Ausland erworbenen Abschlusses mit einem inländischen Re-
ferenzabschluss  bezeichnet.  Auf  der  Grundlage  von  festgelegten  formalen 
Kriterien  wird  ein  rechtsfähiger  Bescheid  erstellt.  Gegen  den  ergangenen 
Bescheid kann Widerspruch eingelegt werden (vgl. Maier et al. 2012, S. 10). 
Formale Anerkennung umfasst hier einerseits den gesetzlich geregelten Pro-
zess und zugleich das Ergebnis als bestätigte Gleichwertigkeit mit einem im 
Inland erworbenen Abschluss. Als Anerkennungsstellen werden die zustän-
digen Institutionen und Behörden bezeichnet, welche diese Anerkennungs-
verfahren im staatlichen Auftrag durchführen und Bescheide sowie Bewer-
tungen ausstellen. Bei Anerkennungsstellen kann es sich unter anderem um 
Behörden,  Ministerien,  Berufsorganisationen  oder  Universitäten  handeln 
(vgl. Englmann und Müller 2007, S. 32). 

Oftmals  wird  der  Begriff  der  formalen  Anerkennung  synonym  zur  be-
ruf lichen  Anerkennung  verwendet.  Beruf liche  Anerkennung  umfasst  je-
doch nicht nur den Prozess der Bestätigung der Gleichwertigkeit, sondern 
auch den damit verbundenen Zweck. Die Zielsetzung ist die Bewerbung mit 
dem Bescheid auf dem Arbeitsmarkt. Die formale Anerkennung zu beruf li-
chen Zwecken wird in diesem Kontext auch als »traditionelle Anerkennung« 
(Biff l et al. 2016, S. 52) bezeichnet. Daneben kann die formale Anerkennung 
in  Form  einer  akademischen  Anerkennung  für  den  weiteren  Bildungsweg 
z.B.  an  einer  Universität  verwendet  werden.  Als  dritte  Form  der  Anerken-
nung wird die Bewertung von Qualifikationen genannt, die zwar rechtlich 
nicht  bindend  ist,  aber  als  offizielle  Einschätzung  insbesondere  in  Öster-
reich  an  Bedeutung  gewinnt.  Die  Bewertung  kann  für  Bewerbungen  auf 
dem Arbeitsmarkt genutzt werden, verleiht jedoch der_m Antragsteller_in 
keine bestimmten Rechte in Zusammenhang mit der Berufsausübung (vgl. 
ebd.). 

Hier werden zugleich der Übergang zu und die Überschneidungen mit 
dem  Begriff  der  Validierung  deutlich  (vgl.  Abb.  1).  Validierungsverfahren 
werden verwendet, um nonformal oder informell erworbene Lernergebnisse 
über formale, summative oder formative Prozesse sichtbar zu machen. Bei 
Anerkennungsprozessen  handelt  es  sich  dagegen  um  formale  Qualifikatio-
nen. Dabei kann der Übergang f ließend sein, wenn für die Anerkennung im 
Sinne der Gleichwertigkeit einer im Ausland erworbenen Qualifikation mit 

18

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

einem  inländischen  Abschluss  auch  Berufserfahrung  berücksichtigt  wird 
(vgl. Kirilova et al. 2016, S. 54). 

Abbildung 1: Rechtsstatus von Anerkennungs- und Validierungsverfahren

Rechtlich bindend

Rechtlich nicht-bindend

ANERKENNUNG von Qualifikationen
(formal erworben)

ANERKENNUNG
formale Gleichwertigkeit

BEWERTUNG
(z.B. Gutachten, Empfehlungen)

VALIDIERUNG von Kompetenzen
(nicht-formal oder informell
erworben)

ANRECHNUNG
für (Weiter-)Studium (z.B. Erasmus)

FORMALE VALIDIERUNG
(z.B. Externistenmatura, außerordentliche
Lehrabschlussprüfung (LAP),
Berufsreifeprüfung)

SUMMATIVE VALIDIERUNG
(z.B. Weiterbildungszertifikate)

FORMATIVE VALIDIERUNG
(z.B. Europass)

Quelle: nach Kirilova et al. 2016, S. 54 in Anlehnung an Biffl und Pfef fer 2013 S. 9

Eine besondere Bedeutung erhalten Validierungen auch bei Anerkennungs-
prozessen  von  Personen,  die  aufgrund  von  Fluchtumständen  keine  forma-
len Qualifikationen oder Nachweise vorzeigen können (vgl. ebd., S. 12). Die 
zentralen Gesetze auf europäischer und nationalstaatlicher Ebene nehmen 
mittlerweile explizit Bezug auf die Entwicklung spezifischer Verfahren für 
Gef lüchtete. In der Praxis erfolgt die Umsetzung jedoch eher zögerlich.

Der Begriff der beruf lichen Anerkennung steht auch in Verbindung zu 
gesellschaftlicher  Anerkennung  und  Wertschätzung  durch  Arbeitgeber_in-
nen. Anerkennung kann damit den gesellschaftlichen Wert und die tatsäch-
liche »Verwertbarkeit« in der Praxis bestimmen.

»Außerdem kann der Begriff der Anerkennung eine allgemeine Akzeptanz 
seitens  wirtschaftlicher,  politischer  und  sozialer  Interessengruppen  aus-
drücken.  Dies  bedeutet  dann,  dass  der  Wert  von  Kompetenzen  und  Quali-
fikationen  auch  gesellschaftliche  Anerkennung  findet.  Ohne  eine  solche 
gesellschaftliche  Akzeptanz  ist  der  Wert  der  meisten  Kompetenzen  und 
Qualifikationen in der Praxis wertlos« (Käpplinger 2002, S. 5). 

1. Anerkennung zwischen Widersprüchen

19

Für  Englmann  und  Müller  (2007,  S.  30)  bezeichnet  der  Anerkennungsbe-
griff  ebenfalls  »einerseits  die  gesellschaftliche  Akzeptanz  einer  Qualifika-
tion, andererseits auch das Verfahren der Anerkennung sowie ihr (positives) 
Ergebnis«. Sommer (vgl. 2015, S. 19) verweist auf die tiefere Bedeutung des 
Begriffs  der  Anerkennung,  der  über  die  Relevanz  für  den  ökonomischen 
Kontext hinausgeht. Anerkennung wird im Sinne von Ernennung mit dem 
Recht  gleichgesetzt,  einen  offiziellen  Titel  tragen  zu  dürfen  und  damit  zu 
einer bestimmten beruf lichen Klasse zu gehören. Gleichzeitig bedeutet die 
Verweigerung dieses Rechts, als »offiziell unqualifiziert« zu gelten, was sich 
unter anderem in statistischen Darstellungen widerspiegelt (vgl. Englmann 
und Müller 2007, S. 24). 

Der Anerkennungsbegriff bezieht sich damit nicht nur auf die formale 
Anerkennung,  sondern  umfasst  zudem  gesellschaftliche  Anerkennungs-
prozesse. Dabei werden auf Ebene der gesellschaftlichen Anerkennung auch 
Hindernisse deutlich, die durch eine formale Anerkennung nicht gelöst wer-
den können. Neben aufenthalts- und asylrechtlichen Vorschriften sind hier 
unterschiedliche  Formen  der  Diskriminierung  zu  nennen.  Durch  den  Be-
griff der gesellschaftlichen Anerkennung wird der Fokus auch auf die auf-
nehmende Gesellschaft gerichtet (vgl. Biff l et al. 2012, S. 31). 

Abbildung 2: Unterschiedliche Gründe für Anerkennungsverfahren

Anerkennung ist ein 
MUSS

Anerkennung ist ein 
KANN

• Zugang zu reglementierten 

Beruf

• Zugang zu Schul/Berufsausbildung 

(Schulabschluss)

• Bei nicht-reglementierten

Berufen (Ausbildungsberufe)
• Verbesserung der Bewerbungs-

und Arbeitsplatzchancen

Anerkennung 

• Hochschulzugangsberechtigung
• Zulassung zu Fortbildungen und 

Umschulungen

• Tarifliche Eingruppierung
• Wertschätzung
• Selbstbestätigung

Quelle: nach Maier et al. 2012, S. 10

20

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

In der Darstellung der unterschiedlichen Gründe für Anerkennungsverfah-
ren nach Maier et al. (vgl. 2012) wird noch eine weitere Komponente des An-
erkennungsbegriffs  deutlich  (vgl.  Abb.  2).  Ein  Anerkennungsprozess  kann 
sich auch auf die Zielsetzung der Selbstbestätigung beziehen. Honneth (2014, 
S. 148) sieht darin die Bedeutung von Anerkennungsverhältnissen, »weil die 
Subjekte zu einem praktischen Selbstverhältnis nur gelangen können, wenn 
sie sich aus der normativen Perspektive ihrer Interaktionspartner als deren 
soziale  Adressaten  zu  begreifen  lernen«.  Damit  wird  ein  Bezug  vom  for-
mal-rechtlichen  Anerkennungsbegriff  zu  anerkennungstheoretischen  An-
sätzen hergestellt (s. Kapitel 3.2.1). 

Durch  diesen  Einblick  in  die  Bedeutungsvielfalt  des  Anerkennungsbe-
griffs  soll  die  Perspektive  auch  im  Kontext  der  Anerkennung  von  im  Aus-
land erworbenen Qualifikationen über den formalen Prozess hinaus erwei-
tert werden. Anerkennung als Voraussetzung für die beruf liche Integration 
kann damit unterschiedliche Dimensionen umfassen, die sich teilweise auch 
gegenseitig bedingen. 

1.3  Rechtliche Grundlagen zur formalen Anerkennung im Ausland 

erworbener Qualifikationen

Die  rechtlichen  Grundlagen  für  die  Anerkennung  im  Ausland  erworbener 
Qualifikationen sind durch Richtlinien und Konventionen auf europäischer 
Ebene  sowie  durch  nationalstaatliche  und  bundeslandspezifische  Gesetze 
bestimmt. Aus den Vorgaben auf europäischer Ebene ergibt sich auf natio-
nalstaatlicher  Ebene  vor  allem  ein  Regelungsbedarf  in  Bezug  auf  die  Qua-
lifikationen aus Drittstaaten und im nichtreglementierten Bereich. Zudem 
ist aufgrund der Vielzahl an gesetzlichen Regelungen und unterschiedlichen 
Regelungsebenen ein sehr ausdifferenziertes und unübersichtliches System 
an gesetzlichen Grundlagen entstanden. In Österreich und Deutschland gab 
es daher in den letzten Jahren Bestrebungen und gesetzliche Initiativen, um 
die jeweiligen Systeme zu vereinfachen und zu harmonisieren. Das »Gesetz 
zur Verbesserung der Feststellung und Anerkennung im Ausland erworbener 
Berufsqualifikationen« (Anerkennungsgesetz) ist in Deutschland am 1. April 
2012 in Kraft getreten. Ziel ist die Ermöglichung einer qualifikationsnahen 
Beschäftigung durch eine verbesserte Nutzung von im Ausland erworbenen 
Berufsqualifikationen  auf  dem  Arbeitsmarkt.  Das  Anerkennungsgesetz  ist 

1. Anerkennung zwischen Widersprüchen

21

ein  Artikelgesetz,  dessen  Artikel  1  das  neue  »Gesetz  über  die  Feststellung 
der  Gleichwertigkeit  von  Berufsqualifikationen«  (Berufsqualifikationsfest-
stellungsgesetz – BQFG) umfasst. Die weiteren Artikel enthalten Änderun-
gen und Anpassungen in 63 Fachgesetzen. Das BQFG ist allerdings eine sub-
sidiäre  Regelung,  welche  gegenüber  dem  speziellen  Fachrecht  nachrangig 
ist. Dadurch umfasst der Anwendungsbereich des BQFG praktisch nur die 
nichtreglementierten Berufe im dualen System. Die Bedeutung des neuen 
Anerkennungsgesetzes liegt vor allem in dem allgemeinen Rechtsanspruch 
auf ein Anerkennungsverfahren, welchen es bis dahin nur für reglementierte 
EU-Abschlüsse nach der EU-Berufsanerkennungsrichtlinie und in Deutsch-
land  für  Spätaussiedler_innen  (§  10  Gesetz  über  die  Angelegenheiten  der 
Vertriebenen und Flüchtlinge) gab. Das Anerkennungsgesetz weitet diesen 
Anspruch auf Qualifikationen aus Drittstaaten und die Ausbildungsberufe 
im dualen System aus. Durch die neue gesetzliche Grundlage sollen zudem 
die Anerkennungsverfahren und die Kriterien für die Anerkennung verein-
heitlicht werden. Die Entscheidung der zuständigen Stelle muss in der Regel 
innerhalb von drei Monaten getroffen werden. Die Antragstellung wird zu-
dem von der Nationalität und dem Aufenthaltstitel abgekoppelt. Demnach 
können auch Personen aus dem Ausland oder im Asylverfahren einen Antrag 
auf Anerkennung stellen. Die Verfahren nach dem neuen Anerkennungsge-
setz sind grundsätzlich gebührenpf lichtig (vgl. Maier et al. 2012, S. 4ff.). 

Am  12.  Juli  2016  ist  in  Österreich  das  »Bundesgesetz  über  die  Verein-
fachung  der  Verfahren  zur  Anerkennung  und  Bewertung  ausländischer 
Bildungsabschlüsse  und  Berufsqualifikationen  (Anerkennungs-  und  Be-
wertungsgesetz  –  AuBG)«  in  Kraft  getreten.  Das  Gesetz  bezieht  sich  auf 
Personen  mit  im  Ausland  erworbenen  Qualifikationen,  die  beabsichtigen 
in Österreich eine Erwerbstätigkeit aufzunehmen. Ziel ist wie im BQFG die 
Vereinfachung  der  Verfahren  zur  Anerkennung  von  Qualifikationen  aus 
Drittstaaten.  Zudem  werden  dadurch  in  Österreich  Bewertungsverfahren 
für tertiäre und schulische Ausbildungen geregelt (§ 1 Abs. 1 AuBG). Als Bun-
desgesetz gilt das Anerkennungs- und Bewertungsgesetz ebenfalls nur für 
bundesrechtliche  Vorschriften.  Neben  der  bereits  beschriebenen  gesetzli-
chen Verankerung von Beratungsangeboten stellen darüber hinaus die vier-
monatige  Bearbeitungsfrist  nach  Eingang  der  vollständigen  Antragsunter-
lagen und die Möglichkeit alternativer Verfahren für gef lüchtete Menschen 
ohne formale Nachweise relevante Neuerungen dar. Im Anerkennungs- und 
Bewertungsgesetz  wird  zudem  die  vielfach  kritisierte  Praxis  der  Arbeits-

22

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

marktverwaltung im Umgang mit im Ausland erworbenen Qualifikationen 
geregelt,  wonach  Anerkennungsbescheide  und  Bewertungsgutachten  als 
Betreuungsgrundlage heranzuziehen sind (vgl. Bichl 2016b, S. 23). 

Die  Bundesgesetze  bieten  in  beiden  Ländern  Verbesserungen  für  be-
stimmte  Teilbereiche  der  Anerkennung  im  Ausland  erworbener  Qualifi-
kationen,  ermöglichen  jedoch  nicht  die  erforderliche  umfassende  Har-
monisierung  und  Vereinfachung  der  Gesetzeslage.  Die  gesetzlichen 
Rahmenbedingungen zur Anerkennung im Ausland bleiben weiterhin sehr 
ausdifferenziert  und  unübersichtlich.  Zur  systematischen  Darstellung  der 
rechtlichen Grundlagen wird nachfolgend nach Englmann und Müller (vgl. 
2007, S. 30ff.) zwischen akademischer und beruf licher Anerkennung diffe-
renziert  (vgl.  Abb.  3).  Unterscheidungskriterium  ist  dadurch  nicht  der  Be-
reich der jeweiligen Qualifikation, sondern der Zweck der Anerkennung. Für 
die  Anerkennung  akademischer  und  beruf licher  Abschlüsse  mit  dem  Ziel 
der Berufsausübung ist demnach eine beruf liche Anerkennung notwendig, 
während für die Aufnahme oder Weiterführung eines Studiums eine akade-
mische Anerkennung erforderlich ist. 

Die beruf liche Anerkennung wird bei Englmann und Müller zudem wei-
ter  unterteilt  in  die  De-jure-Anerkennung  und  die  De-facto-Anerkennung. 
Die  De-jure-Anerkennung  umfasst  alle  formalen  Anerkennungen  von  reg-
lementierten Berufen. Als reglementierte Berufe werden »beruf liche Tätig-
keiten  [bezeichnet],  deren  Aufnahme  oder  Ausübung  durch  Rechts-  oder 
Verwaltungsvorschriften  an  den  Besitz  bestimmter  Berufsqualifikationen 
gebunden ist« (§ 3 Abs. 5 BQFG). In unterschiedlichen Ländern können dabei 
verschiedene Berufe reglementiert sein. Die De-facto-Anerkennung bezieht 
sich  dagegen  auf  alle  nichtreglementierten  Abschlüsse  aus  dem  akademi-
schen und beruf lichen Bereich.

Aufgrund  der  ausdifferenzierten  Rechtslage  mit  zahlreichen  spezifi-
schen  Einzelregelungen  kann  hier  nur  ein  Überblick  über  die  grundlegen-
den Rahmenbedingungen zur akademischen und beruf lichen Anerkennung 
gegeben werden (weiterführend vgl. für Österreich Kirilova et al. 2016, für 
Deutschland  Englmann  und  Müller  2007).  Zudem  ist  zu  berücksichtigen, 
dass sich die Regelungen und Zuständigkeiten bereits während der Daten-
erhebung mehrfach geändert haben und weiterhin verändern. Auf den Zu-
gang zum Schulsystem wird nicht vertiefend eingegangen. Ziel ist es, den 
Beratungsbedarf der Klient_innen zu verdeutlichen und eine Orientierung 

1. Anerkennung zwischen Widersprüchen

23

in Bezug auf die Anforderungen von rechtlichen Anerkennungsverfahren zu 
geben. 

Abbildung 3: Anerkennungsbereiche

Anerkennung

Akademische 
Anerkennung

Berufliche 
Anerkennung

Anerkennung 

Anerkennung 

von 
Schulabschlüssen

von 
Studienleistungen

De-jure-
Anerkennung

De-facto-
Anerkennung

Quelle: nach Englmann und Müller 2007, S. 30

1.3.1  Akademische Anerkennung 

Die  Schaffung  eines  gemeinsamen  europäischen  Hochschulraumes  ist 
das  Ziel  einer  vielfach  diskutierten  Studienstrukturreform,  die  als  »Bolo-
gna-Prozess«  bekannt  geworden  ist.  Die  Gestaltung  erfolgt  durch  die  so-
genannten  Bologna-Konferenzen  der  Bildungsminister_innen  von  über  40 
europäischen Staaten. Auf diesen Konferenzen werden über eine Reihe von 
Aktionslinien  Handlungsfelder  und  Zielsetzungen  vereinbart,  die  anschlie-
ßend  in  nationales  Recht  umgesetzt  werden  sollen.  Der  Bologna-Prozess 
umfasst damit Bildungsreformen auf nationaler Ebene und die strukturel-
le Angleichung der unterschiedlichen europäischen Hochschulsysteme auf 
internationaler Ebene. Zur Erhöhung der Transparenz der Studienangebote 
wurden in den Aktionslinien unter anderem die Einführung eines einheitli-
chen Systems vergleichbarer Abschlüsse, ein Leistungspunktesystem (Euro-
pean Credit Transfer System) zur erleichterten Anrechnung von Leistungen 
an unterschiedlichen Hochschulen sowie das Diploma Supplement beschlos-
sen  (vgl.  Klomfaß  2011,  S.  39ff.).  Das  Diploma  Supplement  wird  in  Verbin-
dung mit der Verleihung des akademischen Grades als Anhang zum Diplom 
ausgestellt und soll »die Transparenz in der Hochschulbildung fördern, die 

24

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

akademische und beruf liche Anerkennung erleichtern und eine sachkundi-
ge Beurteilung von Studienabschlüssen möglich machen« (Kasparovsky und 
Wadsack-Köchl 2016, S. 35). Das Diploma Supplement beschreibt das absol-
vierte  Studium  hinsichtlich  der  Art,  des  Niveaus,  Inhalts  und  Status  und 
stellt vor allem ein Transparenzinstrument dar. Es geht damit jedoch kein 
Anspruch auf eine automatische Anerkennung des Studienabschlusses ein-
her, und es enthält auch keine Aussagen zu der Gleichwertigkeit mit anderen 
Qualifikationen (vgl. ebd.). 

Der Bologna-Prozess wirkt sich auf den Bereich der Anerkennung zudem 
über  die  grundlegende  Veränderung  der  europäischen  Hochschulstruktur 
aus. Die European Students’ Union gibt regelmäßig Berichte heraus, welche 
die Sichtweisen der Studierenden auf den Bologna-Prozess darstellen und 
damit einen Einblick in die praktische Umsetzung an den Universitäten ge-
ben. Für den Bereich der Anerkennung wird im Bericht von 2015 in Bezug 
auf das Diploma Supplement sowie die Anerkennung nonformalen Lernens 
festgestellt:

»Because of the lack of full implementation of the structural reforms despite 
continuous  commitments  from  EHEA  ministers,  automatic  recognition  is 
yet  to  become  a  reality.  Recognition  procedures  remain  complicated  and 
time consuming and therefore inaccessible. The Diploma Supplement is not 
granted for free and automatically in every EHEA country and recognition of 
prior learning appears to be at an early stage of implementation with rather 
limited impact« (European Students’ Union – ESU 2015, S. 6). 

Klomfaß (vgl. 2011, S. 53f.) stellt dazu fest, dass der Bologna-Prozess von den 
Hochschulen  und  Studierenden  in  der  Umsetzung  kritisiert,  aber  gleich-
zeitig eine grundlegende Zustimmung gegenüber der Zielsetzung eines ge-
meinsamen europäischen Hochschulraums deutlich wird. Für den Bereich 
der  akademischen  Anerkennung  ist  zudem  das  »Übereinkommen  vom  11. 
April 1997 über die Anerkennung von Qualifikationen im Hochschulbereich 
in  der  europäischen  Region  (Lissabonner  Abkommen)«  relevant,  welches 
eines der wichtigsten Vorläufer des Bologna-Prozesses darstellt. Durch das 
Abkommen  soll  zwar  keine  strukturelle  Vereinheitlichung  der  Hochschul-
systeme erreicht werden, jedoch wird ein Rahmen für die Anerkennung von 
Studienleistungen  in  Europa  geschaffen  (vgl.  Klomfaß  2011,  S.  58ff.).  Das 
Abkommen umfasst den Bereich des Hochschulzugangs und die Bewertung 

1. Anerkennung zwischen Widersprüchen

25

von Hochschulqualifikationen für die beruf liche Anerkennung. Für die An-
erkennung von Abschlüssen mit dem Zweck der Hochschulzulassung sind 
die Hochschulen zuständig. Voraussetzung hierfür ist, dass der Abschluss 
bereits im Herkunftsland eine Hochschulzugangsqualifikation darstellt. Bei 
Bewerbungen  aus  EU-  und  EWR-Staaten  mit  Zulassung  zum  Studium  im 
Herkunftsland ist die Anerkennung in der Regel direkt möglich. Bei Bewer-
ber_innen  außerhalb  der  EU  übernehmen  die  jeweiligen  Stellen  der  Hoch-
schule das Anerkennungsverfahren (vgl. Maier et al. 2012, S. 7). Außerhalb 
von  multilateralen  oder  bilateralen  Abkommen  ist  über  die  Gleichwertig-
keit  im  Einzelfall  zu  entscheiden  und  im  Bedarfsfall  können  auch  Ergän-
zungsprüfungen  verlangt  werden  (vgl.  Kasparovsky  und  Wadsack-Köchl 
2016,  S.  53f.).  Die  Hochschulen  entscheiden  zudem  über  die  Erfüllung  der 
Zulassungsvoraussetzungen für ein weiterführendes Studium oder die An-
rechnung von im Ausland erworbenen Studienleistungen auf das jeweilige 
inländische Studium (vgl. Biff l et al. 2016, S. 56). 

1.3.2  Berufliche Anerkennung 

Englmann und Müller (vgl. 2007, S. 34) stellen kritisch fest, dass der Schwer-
punkt der völkerrechtlichen Abkommen schon immer auf der akademischen 
Anerkennung lag. Die Vereinheitlichung von Standards bei der beruf lichen 
Anerkennung  hat  sich  dagegen  als  schwieriger  erwiesen.  Wie  bereits  be-
schrieben nimmt das Anerkennungsverfahren bei reglementierten Berufen 
und nichtreglementierten Berufen eine unterschiedliche Funktion ein und 
hat verschiedene Rechtsfolgen. Im Unterschied zu den reglementierten Be-
rufen  sind  die  Anerkennungsbescheide  bei  den  nichtreglementierten  Be-
rufen nicht als Voraussetzung für die Berufsausübung notwendig, sondern 
sollen  die  Transparenz  auf  dem  Arbeitsmarkt  verbessern  (vgl.  Maier  et  al. 
2012, S. 11). 

1.3.2.1  Reglementierte Berufe 
Grundlage für die beruf liche Anerkennung im Bereich der reglementierten 
Berufe sind auf europäischer Ebene die Richtlinien der EU, die neben den 
Mitgliedsstaaten auch für Island, Liechtenstein, Norwegen und die Schweiz 
gelten. Im Oktober 2007 ist die Anerkennungsrichtlinie 2005/36/EG in Kraft 
getreten, wodurch die Funktion der Qualifikation zum zentralen Vergleichs-
kriterium wird. Entscheidend ist demnach, ob eine Qualifikation auch im 

26

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Herkunftsland  zur  Berufsausführung  berechtigt  (vgl.  Englmann  und  Mül-
ler 2007, S. 35ff.). Die Richtlinie definiert vier unterschiedliche Systeme zur 
Anerkennung  von  beruf lichen  Qualifikationen.  Das  sind  im  Einzelnen  die 
Anzeige  grenzüberschreitender  Dienstleistungen,  die  Gleichhaltung  von 
Ausbildungsnachweisen,  die  Anerkennung  von  Berufserfahrung  sowie  die 
automatische Anerkennung auf Basis harmonisierter Ausbildungserforder-
nisse, die vor allem für Gesundheitsberufe relevant ist (vgl. Biff l et al. 2016, 
S. 57). Die Richtlinie regelt zudem den Ablauf des Anerkennungsverfahrens. 
Der  Bescheid  ist  innerhalb  von  drei  Monaten  nach  Eingang  der  vollständi-
gen Unterlagen zu erstellen. Ein negativer Bescheid muss eine Begründung 
und Informationen über Klagemöglichkeiten enthalten (RL 2005/36/EG). Die 
Richtlinie legt auch die Gleichstellung für Qualifikationen außerhalb der EU 
fest,  wenn  eine  dreijährige  Berufserfahrung  in  einem  EU-Mitgliedsstaat 
nachgewiesen werden kann (Art. 3, Abs. 3 RL 2005/36/EG). 

In  Deutschland  wird  durch  das  neue  Anerkennungsgesetz  der  Rechts-
anspruch auf ein Anerkennungsverfahren über die reglementierten Berufe 
nach  der  EU-Berufsanerkennungsrichtlinie  auch  auf  Qualifikationen  aus 
Nicht-EU-Ländern erweitert. Entscheidend für die individuelle Prüfung des 
Antrags auf Anerkennung ist immer die Zulassung zu dem betreffenden Be-
ruf im Herkunftsland. Falls hier sogenannte wesentliche Unterschiede fest-
gestellt werden, sind zusätzlich die durch Berufserfahrung erworbenen in-
formellen Kompetenzen zu berücksichtigen. Sollte dadurch kein Ausgleich 
möglich  sein,  besteht  bei  reglementierten  Berufen  zudem  die  Alternative, 
eine Teilanerkennung auszustellen, die mit individuellen Auf lagen versehen 
wird. Die Erfüllung dieser Auf lagen führt zur vollen beruf lichen Anerken-
nung. Dabei ist hervorzuheben, dass ungenügende Sprachkenntnisse keine 
Auf lagen  begründen.  Die  für  die  Berufsausübung  notwendigen  sprachli-
chen  Kompetenzen  dürfen  von  den  Aufnahmeländern  geprüft  werden,  je-
doch ist diese Prüfung nicht Gegenstand des Anerkennungsverfahrens. Die 
Möglichkeit der Teilanerkennung bzw. von Ausgleichsmaßnahmen bei reg-
lementierten Berufen leitet sich aus der Zielsetzung der EU-Richtlinie ab, in 
der EU Arbeitnehmerfreizügigkeit zu gewährleisten (vgl. Maier et al. 2012, 
S. 17ff.). 

Die  Berufsanerkennungsrichtlinie  wird  in  Österreich  in  den  Bundes- 
bzw. Landesgesetzen umgesetzt, die damit verbundenen Erfahrungen sind 
jedoch vielfältig (vgl. Bichl 2015, S. 2). Die Nostrifizierung als im akademi-
schen Bereich bekannteste Form der Anerkennung im Ausland erworbener 

1. Anerkennung zwischen Widersprüchen

27

Qualifikationen  verliert  durch  die  EU-Berufsanerkennungsrichtlinie  an 
Bedeutung (vgl. Biff l et al. 2016, S. 56). Eine Nostrifizierung beinhaltet die 
Gleichstellung  einer  im  Ausland  erworbenen  akademischen  Qualifikation 
mit  dem  inländischen  Abschluss  in  Bezug  auf  die  Führung  des  akademi-
schen  Grades  und  die  Berechtigung  zur  Ausübung  des  jeweiligen  Berufs. 
Dazu  werden  die  Studienpläne  von  der  jeweiligen  Universität  oder  Fach-
hochschule verglichen. § 90 Universitätsgesetz und § 5 Fachhochschul-Stu-
diengesetz  schreiben  vor,  dass  die  Nostrifizierung  nur  für  reglementierte 
Berufe möglich ist (vgl. Bichl 2015, S. 2). Seit der Umsetzung der EU-Berufs-
anerkennungsrichtlinie sind Anträge auf Nostrifizierung daher in der Regel 
nur noch bei Abschlüssen aus Drittstaaten notwendig, die nicht durch die 
Richtlinie erfasst werden. Im Unterschied zur Nostrifizierung wird mit Nos-
trifikation in Österreich die formale Anerkennung im Ausland erworbener 
Schul- und Reifezeugnisse bzw. von Qualifikationsnachweisen für Gesund-
heitsberufe bezeichnet. Für die Anerkennung schulischer Zeugnisse sind die 
unterschiedlichen  Abteilungen  des  Bundesministeriums  für  Bildung,  Wis-
senschaft und Forschung (BMBWF) zuständig, die Nostrifikation in den Ge-
sundheitsberufen wird von verschiedenen Stellen in den Ländern und durch 
das für Gesundheit zuständige Bundesministerium durchgeführt (vgl. Biff l 
et al. 2016, S. 55f.). 

1.3.2.2  Nichtreglementierte Berufe
Die Anerkennung von nichtreglementierten Berufen wird auf europäischer 
Ebene  unter  anderem  durch  das  bereits  beschriebene  »Übereinkommen 
über  die  Anerkennung  von  Qualifikationen  im  Hochschulbereich  in  der 
europäischen  Region«  des  Europarats  und  der  UNESCO  geregelt.  Durch 
die  »Lissabonner  Anerkennungskonvention«  sollen  bilaterale  Abkommen 
im akademischen Bereich durch multilaterale Abkommen zu akademischen 
Qualifikationen ersetzt werden (vgl. Kasparovsky und Wadsack-Köchl 2016, 
S. 88ff.). Damit in Zusammenhang steht das ENIC-NARIC-Netzwerk (Euro-
pean Network of Information Centres und National Academic Recognition 
Information  Centres),  das  sich  aus  nationalen  Anerkennungszentren  zu-
sammensetzt  und  für  die  internationale  Informationsauf bereitung  über 
das Hochschulwesen in den unterschiedlichen Ländern zuständig ist. Ziel ist 
es, das Informationsangebot für Antragsteller_innen, Anerkennungsstellen 
und  potentielle  Arbeitgeber_innen  zu  verbessern.  Die  nationalen  Informa-
tionszentren haben die Aufgaben, den Zugang zu Informationen über das 

28

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

jeweilige  inländische  Hochschulsystem  und  die  Hochschulqualifikationen 
sowie über die Vertragsparteien bereitzustellen und über Anerkennungsan-
gelegenheiten und die Bewertung von Qualifikationen zu informieren und 
zu beraten (vgl. Englmann und Müller 2007, S. 41ff.; Kasparovsky und Wad-
sack-Köchl  2016,  S.  88ff.).  Das  ENIC-NARIC  Austria  gehört  zum  BMBWF, 
das deutsche NARIC ist die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen 
im Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in 
Bonn. 

In  Deutschland  ist  für  die  Anerkennung  im  nichtreglementierten  Be-
reich  neben  der  Lissabonner  Anerkennungskonvention  auch  das  neue  An-
erkennungsgesetz relevant. Durch das BQFG wird der Anspruch auf ein An-
erkennungsverfahren auch auf die nichtreglementierten Berufe ausgeweitet. 
Bei wesentlichen Unterschieden werden diese sowie die vorhandenen Quali-
fikationen von den jeweiligen Stellen beschrieben. Durch diese Darstellung 
sollen  Fachkräfte  darin  unterstützt  werden,  sich  direkt  auf  dem  Arbeits-
markt zu bewerben oder sich gezielt weiterzuqualifizieren und ein erneutes 
Verfahren  zu  beantragen.  Entscheidender  Unterschied  zu  den  reglemen-
tierten Berufen ist hier die fehlende Möglichkeit einer Teilanerkennung und 
eines gesetzlichen Nachqualifizierungsanspruchs. Als Begründung werden 
fehlende Ansprüche für Inlandsqualifizierte angeführt, sodass inländische 
Abschlüsse diskriminiert werden würden (vgl. Maier et al. 2012, S. 11f.). Das 
neue  Anerkennungsgesetz  umfasst  jedoch  nicht  die  Anerkennung  im  Aus-
land  erworbenen  Hochschulabschlüsse  im  nichtreglementierten  Bereich. 
Hier gibt es stattdessen die Möglichkeit einer individuellen Zeugnisbewer-
tung durch den deutschen NARIC. Mit diesem offiziellen Dokument werden 
die im Ausland erworbene Qualifikation sowie die beruf lichen und akade-
mischen Verwendungsmöglichkeiten beschrieben (vgl. ebd., S. 7). 

In  Österreich  können  im  Ausland  erworbene  beruf liche  Qualifikatio-
nen nach dem Berufsausbildungsgesetz durch das Bundesministerium für 
Digitalisierung  und  Wirtschaftsstandort  (BMDW)  gleichgehalten  werden. 
Neben  der  vollen  Gleichhaltung  kann  das  Gleichhaltungsverfahren  auch 
mit  der  Auf lage  einer  verkürzten  praktischen  Lehrabschlussprüfung  ver-
bunden werden (vgl. Bichl 2015, S. 2). Mit dem neuen Anerkennungs- und 
Bewertungsgesetz wird die Bewertung von akademischen Abschlüssen und 
von schulischen Diplomen durch das BMBWF rechtlich verankert (§ 6 AuBG). 
Eine  Bewertung  ist  dabei  kein  Ersatz  für  eine  formale  Anerkennung,  son-
dern bietet eine Orientierung für eine Positionierung auf dem Arbeitsmarkt 

1. Anerkennung zwischen Widersprüchen

29

und für eine qualifikationsadäquate Betreuung durch das AMS. Für beide 
Verfahren gibt es jeweils eine Website für die elektronische Antragstellung 
und die Einreichung von Unterlagen (für akademische Abschlüsse www.aais.
at, für schulische Abschlüsse www.asbb.at; vgl. Bichl 2016b, S. 21).

1.4  Aufbau der Arbeit

Anerkennungsberatung  findet  innerhalb  ausdifferenzierter  rechtlicher 
und gesellschaftlicher Rahmenbedingungen statt. Aus der Perspektive der 
Bildungsforschung  ist  vor  allem  die  Rekonstruktion  der  Zusammenhänge 
zwischen pädagogischem Handeln und strukturellen Bedingungen von In-
teresse, um dadurch Widersprüche und Spannungsfelder sichtbar machen 
zu  können  (vgl.  Kalpaka  2009a,  S.  35f).  Voraussetzung  für  pädagogisches 
Handeln  innerhalb  der  sozialstrukturellen  Rahmenbedingungen  ist  ein 
beruf liches  Selbstverständnis,  welches  die  Abgrenzung  von  externen  An-
forderungen und Erwartungen ermöglicht. In der vorliegenden Arbeit wird 
in einer qualitativen Studie untersucht, welche Perspektiven die Interview-
partner_innen  auf  Anerkennungsberatung  als  eine  sich  neu  institutionali-
sierende  Beratung  entwickeln  und  welche  professionellen  Handlungsstra-
tegien beschrieben werden, um unter den gegebenen Rahmenbedingungen 
handlungsfähig im Sinne des beruf lichen Selbstverständnisses zu bleiben. 

Im zweiten Kapitel wird vertiefend auf die Forschungsfrage und die da-
mit verbundenen Schwerpunktsetzungen und Eingrenzungen eingegangen. 
Im  Mittelpunkt  steht  die  Analyse  und  Interpretation  des  empirischen  Ma-
terials  bestehend  aus  Expert_inneninterviews  mit  Berater_innen  und  Ko-
ordinator_innen der Anerkennungsberatung. Um die Daten strukturiert zu 
erheben  und  auszuwerten,  sind  zunächst  die  theoretischen  Zugänge  zum 
Forschungsgegenstand  der  Anerkennungsberatung  darzulegen.  Aus  der 
Perspektive der Professionalisierungsforschung und auf Grundlage von an-
erkennungs- und beratungstheoretischen Ansätzen wird ein theoretisches 
Rahmenmodell für die Auswertung der Expert_inneninterviews entwickelt. 
Die  Datenerhebung  und  -analyse  erfolgt  anhand  der  qualitativen  In-
haltsanalyse  (vgl.  Mayring  2015)  in  Kombination  mit  einer  vertiefenden 
interpretativ-rekonstruktiven Auswertung (vgl. Meuser und Nagel 1991; Kel-
le und Kluge 2010). Die Gründe für den gewählten Zugang über Expert_in-

30

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

neninterviews und die zweistufige Auswertung werden im vierten Kapitel 
erläutert. 

Das  anerkennungstheoretische  Rahmenmodell  wird  genutzt,  um  die 
Aufgabenbereiche und Rahmenbedingungen in der Anerkennungsberatung 
strukturiert analysieren und darstellen zu können. Es ermöglicht zudem eine 
theoretisch  begründete  Perspektive  auf  die  Interpretation  der  Argumenta-
tionen  und  Selbstbeschreibungen  der  Interviewpartner_innen.  Durch  den 
Vergleich der Interviews werden unterschiedliche Sichtweisen auf Anerken-
nungsberatung sowie Ansatzpunkte für ein gemeinsames Selbstverständnis 
deutlich.  In  der  Gegenüberstellung  mit  den  strukturellen  Rahmenbedin-
gungen lassen  sich spezifische Spannungsfelder in der Anerkennungsbera-
tung  rekonstruieren.  Innerhalb  dieser  Spannungsfelder  werden  die  Hand-
lungsstrategien analysiert, die von den Interviewpartner_innen entwickelt 
und beschrieben werden. Darauf auf bauend erfolgt die Rekonstruktion von 
Sinnzusammenhängen  zwischen  den  unterschiedlichen  Dimensionen,  die 
auf spezifische Aushandlungsmuster in der Anerkennungsberatung verwei-
sen. Abschließend werden die Ergebnisse aus einer beratungstheoretischen 
Perspektive eingeordnet und ref lektiert. 

Ziel  ist  es,  die  Bedeutung  und  die  Unterstützungsleistungen  von  An-
erkennungsberatung durch die Herausarbeitung der professionellen Hand-
lungsstrategien  zu  analysieren  und  zugleich  auf  beratungstheoretischer 
Ebene einen Beitrag zur konzeptionellen Entwicklung einer migrationssen-
siblen Beratung im Bereich Bildung und Beruf zu leisten. Diese kombinierte 
Forschungsperspektive bietet die Möglichkeit, auf beratungs- und anerken-
nungstheoretische Grundlagen und Konzepte aufzubauen und zugleich ein 
neues Anwendungsgebiet von Beratung zu untersuchen.

