3.  Theoretischer Analyserahmen

Zur Analyse der professionellen Handlungsstrategien in der Anerkennungs-
beratung  kann  auf  umfassende  Erkenntnisse  aus  dem  Bereich  der  Bera-
tungsforschung,  anerkennungstheoretischer  Ansätze  und  Forschungen 
zur  pädagogischen  Professionalität  zurückgegriffen  werden.  Beratungs-
theoretisch wird Anerkennungsberatung in den Bereich der Bildungs- und 
Berufsberatung  im  Migrationskontext  eingeordnet  und  in  Bezug  auf  ein 
sozial-  und  erwachsenenpädagogisches  Beratungsverständnis  ref lektiert. 
Zur  spezifischen  Begründung  pädagogischen  Handelns  innerhalb  der  ge-
sellschaftlichen  Rahmenbedingungen  erfolgt  auf  Grundlage  unterschied-
licher  anerkennungstheoretischer  Zugänge  die  Entwicklung  eines  eigenen 
Rahmenmodells  für  die  Analyse  der  Expert_inneninterviews.  Die  Hand-
lungsstrategien  der  Berater_innen  werden  vor  dem  theoretischen  Hinter-
grund  ausgewählter  Ansätze  zur  Professionalisierung  von  Beratung  und 
Entwicklung  pädagogischer  Professionalität  in  der  Migrationsgesellschaft 
rekonstruiert und interpretiert. Diese drei zentralen theoretischen Bezüge 
strukturieren  einerseits  den  Zugang  zum  Forschungsfeld  und  bieten  zu-
gleich  den  Rahmen  für  die  Analyse  der  empirischen  Daten.  Nachfolgend 
werden  die  theoretischen  Grundlagen  hinsichtlich  der  relevanten  Erkennt-
nisse für die Forschungsfrage und die Entwicklung des theoretischen Ana-
lyserahmens ausgeführt.

3.1  Beratungstheoretische Perspektive 

Zur Analyse der empirischen Ergebnisse aus einer beratungstheoretischen 
Perspektive ist es erforderlich, das zugrundeliegende Beratungsverständnis 
einzugrenzen und zu charakterisieren. Beratung stellt zunächst eine alltäg-

44

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

liche  Form  der  Kommunikation  dar.  Professionelle  Beratung  muss  daher 
von diesem Alltagsverständnis unterschieden werden, indem sie spezifisch 
strukturiert und definiert wird. Eine Möglichkeit der Abgrenzung bezieht 
sich  auf  den  Formalisierungsgrad.  Demnach  kann  Beratung  neben  infor-
mellen Beratungskontexten im Alltag halbformalisiert als Querschnittsauf-
gabe  oder  als  formales  eigenständiges  Beratungsangebot  beschrieben  wer-
den (vgl. Engel et al. 2014, S. 34). Für den Bereich der Erwachsenenbildung 
ist Beratung somit als eine Form pädagogischen Handelns neben anderen 
Aufgaben  (z.B.  Unterrichten)  von  einem  formalen  und  eigenständigen  An-
gebot in einem spezifischen Beratungssetting zu differenzieren. Bei diesem 
Setting  kann  es  sich  entweder  um  den  institutionellen  Kontext  einer  Er-
wachsenenbildungseinrichtung oder um spezielle Beratungseinrichtungen 
handeln (vgl. Sauer-Schiffer 2004, S. 10). Im Folgenden wird Beratung als 
eigenständige  professionelle  Leistung  untersucht,  die  sich  in  den  letzten 
Jahren institutionell, fachlich und methodisch ausdifferenziert hat. Schröd-
ter (2014, S. 809, Herv. i. Orig.) definiert diese Form der Beratung als »ein 
eigenständiges  Gesprächsangebot  für  Menschen  in  aktuell  schwierigen  Ent-
scheidungs-, Konf likt- und Krisensituationen«. Als konstitutive Merkmale 
von Beratung nennt er die Freiwilligkeit der Inanspruchnahme, die Vertrau-
lichkeit, die Kostenfreiheit sowie die Multiperspektivität des Zugangs und 
die Interdisziplinarität des Teams. Beratung als professionelles Angebot zielt 
auf  die  (Wieder-)Herstellung  der  individuellen  Entscheidungs-  und  Hand-
lungsfähigkeit ab und findet in einem zeitlich eingegrenzten, institutionel-
len und organisatorischen Rahmen statt, der durch spezifische Richtlinien 
und Vorgaben geprägt ist (vgl. ebd., S. 809ff.). Damit ist ein relativ weites 
und offenes Beratungsverständnis verbunden, das auf unterschiedliche dis-
ziplinäre Zugänge und gesellschaftliche Handlungsfelder zutrifft. Beratung 
kann als »pädagogische Bildungschance«, als »alltags- und lebensweltorien-
tierte  Bewältigungshilfe  in  der  sozialen  Arbeit«  sowie  als  »therapeutische 
Intervention in klinisch-psychologischen oder medizinisch-psychologischen 
Handlungsfeldern« (Engel et al. 2014, S. 38) verstanden werden. Es ist gera-
de diese Breite des Begriffs, welche in der beratungstheoretischen Literatur 
immer wieder auch als Vorteil von Beratung gesehen wird. 

»Wenn  auch  Beratung  aufgrund  seiner  semantischen  Breite  ein  eher  offe-
ner, diversifizierter und damit schwieriger Begriff ist, so verkehrt sich dieses 
Konturierungsproblem  und  dieser  Profilierungsnachteil  doch  vor  dem  Hin-

3. Theoretischer Analyserahmen

45

tergrund gesellschaftlicher und kultureller Veränderungen in einen Vorteil« 
(ebd.).

In der Folge weisen Engel et al. jedoch auch darauf hin, dass zahlreiche und 
umfangreiche  Konzepte  und  Ansätze  existieren,  um  Beratung  zu  definie-
ren und zu beschreiben. Nach Nittel (2016, S. 20) stellt Beratung »gleich für 
mehrere  Disziplinen  einen  ernstzunehmenden  wissenschaftlichen  Gegen-
standsbereich« dar. Entsprechend werden hier unterschiedliche disziplinäre 
und  handlungsfeldbezogene  Zugänge  diskutiert,  welche  spezifische  bera-
tungstheoretische  Perspektiven  auf  Anerkennungsberatung  ermöglichen. 
Nicht  weiter  thematisiert  wird  die  therapeutische  Intervention,  da  die  Ab-
grenzung  zwischen  Beratung  und  Therapie  von  verschiedenen  Autor_in-
nen  bereits  ausführlich  dargestellt  wurde  (z.B.  Engel  et  al.  2014,  S.  36ff.; 
Maier-Gutheil 2016, S. 28ff.).

Nachfolgend wird Anerkennungsberatung zunächst als ein migrations-
bezogenes Beratungsangebot in den Entwicklungskontext »interkultureller« 
Beratungsansätze  eingeordnet.  Es  erfolgt  anschließend  eine  Darstellung 
charakteristischer Merkmale eines pädagogischen Beratungsverständnisses. 
Anerkennungsberatung  steht  darüber  hinaus  in  einem  engen  Zusammen-
hang zur Bildungs- und Berufsberatung (vgl. Englmann und Müller-Wacker 
2010, S. 25). Der Schwerpunkt wird hier vor allem auf die begriff lichen Sys-
tematisierungen und die Zielsetzungen von Bildungs- und Berufsberatung 
gelegt. Abschließend erfolgt eine vertiefende Auseinandersetzung mit dem 
Begriff  der  Fachberatung,  der  in  den  Beschreibungen  von  Anerkennungs-
beratung  immer  wieder  verwendet  wird  (vgl.  Bichl  2016a;  Englmann  und 
Müller-Wacker 2010, S. 9). 

3.1.1 

Beratung im Migrationskontext

Eine  beratungstheoretische  Einordnung  von  Anerkennungsberatung  er-
fordert  zunächst  eine  Auseinandersetzung  mit  migrationsbezogenen 
Beratungsansätzen.  In  der  Erziehungswissenschaft 
lässt  sich  hierzu 
klassischerweise die Entwicklung bzw. Distanzierung von einer primär defi-
zitorientierten »Ausländerpädagogik« über Ansätze »Interkultureller Päda-
gogik« hin zu unterschiedlichen Formen von Diversity-Konzepten und kultur- 
bzw. migrationssensiblen Zugängen nachzeichnen (vgl. Auernheimer 2010; 
Hamburger 2012; Schirilla et al. 2016). Professionelles Beratungshandeln im 

46

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Migrationskontext  bezieht  sich  zunächst  vor  allem  auf  die  kritische  Ref le-
xion der eigenen Vorannahmen, Kategorisierungen und Wertvorstellungen, 
ohne  gleichzeitig  relevante  gesellschaftliche  Differenzierungsprozesse  zu 
vernachlässigen. Vor diesem Hintergrund wird Anerkennungsberatung hier 
in die theoretischen, konzeptionellen und institutionellen Entwicklungen der 
»Interkulturellen  Pädagogik«  eingeordnet.  Die  Bezeichnung  »Interkulturel-
le Pädagogik« wird dabei  einerseits übergreifend für die unterschiedlichen 
pädagogischen Ansätze seit den 1960er Jahren bis heute verwendet und be-
zeichnet  andererseits  konkret  die  Phase  ab  den  1980er  Jahren,  welche  sich 
aus der Kritik an der »Ausländerpädagogik« entwickelt hat und sich »speziell 
mit den Folgen der Migration und Globalisierung für Bildung und Erziehung 
und mit der Frage nach dem Umgang mit sprachlicher, ethnischer, nationaler 
und kultureller Heterogenität im Bereich von Erziehung und Bildung« (Krü-
ger-Potratz 2005, S. 22) beschäftigt. Bereits die Bezeichnung »Interkulturelle 
Pädagogik« impliziert die Annahme von Differenzdimensionen entlang von 
kulturellen  Zugehörigkeiten,  die  in  der  wissenschaftlichen  Auseinanderset-
zung immer wieder kritisch diskutiert und zu Weiterentwicklungen in unter-
schiedlichen Richtungen geführt haben. 

Die  Entwicklung  eines  eigenständigen  Forschungsfeldes  in  der  Erzie-
hungswissenschaft  wird  in  der  wissenschaftlichen  Literatur  meist  als  Re-
aktion auf die Phase der sogenannten Gastarbeiteranwerbung in den 1960er 
Jahren  gesehen,  obwohl  durchaus  bereits  früher  pädagogische  Angebote 
(z.B.  Sozialbetreuung  für  Gef lüchtete)  existierten.  Unter  der  Bezeichnung 
»Ausländerpädagogik« wurden erste pädagogische Maßnahmen konzipiert, 
die sich explizit auf Migrant_innen als Adressat_innen pädagogischer Leis-
tungen  bezogen.  Zielsetzungen  waren  vor  allem  der  Ausgleich  herkunfts-
bedingter »Defizite« und der Integrationsprozess im Sinne von Anpassung, 
aber  auch  der  Erhalt  von  Rückkehrmöglichkeiten.  Von  den  Wohlfahrtsver-
bänden  wurden  »Ausländersozialdienste«  eingerichtet,  die  muttersprachli-
che Beratung für »Arbeitsmigrant_innen« unterschiedlicher Nationalitäten 
ermöglichten.  Grundlage  war  ein  nationalitätenspezifisches  Konzept,  wel-
ches eine Nähe zu der Zielgruppe und die Einbindung von Migrant_innen-
organisationen ermöglichte, sich jedoch zugleich auch durch mangelnde Ko-
operationsmöglichkeiten mit den Regelangeboten von diesen entfernte (vgl. 
Schirilla et al. 2016, S. 81ff.). 

Die  stark  zielgruppenorientierte  Ansprache  und  die  defizitorientierte 
Sichtweise  führten  in  den  1980er  Jahren  schließlich  zu  einer  zunehmen-

3. Theoretischer Analyserahmen

47

den  Distanzierung  von  dem  Ansatz  der  »Ausländerpädagogik«.  Die  Kritik 
an der entstandenen institutionellen Separierung und der inhaltlichen De-
fizitorientierung  durch  diese  »Sonderleistungen«  wurde  in  der  Forderung 
nach  »interkultureller  Kompetenz«  als  Erweiterung  des  Kompetenzprofils 
der  professionell  Tätigen  und  der  »interkulturellen  Öffnung«  zur  institu-
tionellen  Ausweitung  von  Regelangeboten  aufgegriffen.  Beide  Elemente 
setzen  sich  dabei  gegenseitig  voraus.  Um  »interkulturell«  kompetent  han-
deln zu können, sind entsprechende institutionelle Bedingungen notwendig, 
und  umgekehrt  muss  eine  Öffnung  der  Strukturen  mit  entsprechendem 
professionellen  Beratungshandeln  verbunden  werden  (vgl.  Kalpaka  2009a, 
S. 266f.). Interkulturelle Angebote werden damit von einer »Sonderleistung« 
zu einer Querschnittsaufgabe für alle Bildungsbereiche und interkulturelle 
Kompetenz  zu  einer  Schlüsselqualifikation  im  Bereich  pädagogischer  Pro-
fessionalität (s. Kapitel 3.3.2). Während die Bedeutung von »interkultureller 
Öffnung« bzw. »interkulturellen Kompetenz« in der pädagogischen Praxis 
gerade unter den aktuellen migrationspolitischen Bedingungen wieder neu 
diskutiert wird, hat sich in der wissenschaftlichen Disziplin Erziehungswis-
senschaft »Interkulturelle Pädagogik« als eine fachliche Richtung etabliert. 
Gleichzeitig geht damit jedoch auch eine starke Kritik an der Fokussierung 
auf  kulturelle  Differenzen  und  dem  zugrundeliegenden  Kulturbegriff  ein-
her, was sich auch in dem Bemühen zeigt, neue Bezeichnungen und Konzep-
te einzuführen (vgl. Krüger-Potratz 2005, S. 22f.). 

In  der  Erziehungswissenschaft  erfolgt  die  Weiterentwicklung  des  Be-
griffs  der  »Interkulturellen  Pädagogik«  und  der  damit  verbundenen  Kon-
zepte vor allem in zwei Richtungen. Zunächst wird der Begriff »interkultu-
rell« durch Bezeichnungen wie »transkulturell« ersetzt, um sich explizit von 
der  Vorannahme  eines  in  sich  geschlossenen,  einheitlichen  Kulturbegriffs 
zu distanzieren. Der Terminus der »Transkulturalität« bezieht sich statt auf 
geografische  oder  nationale  Grenzziehungen  auf  kulturelle  Austauschpro-
zesse, die davon unabhängige Identitäten bilden (vgl. Welsch 1995). Darüber 
hinaus wird in pädagogischen Ansätzen versucht, eine ref lexive Ebene nicht 
nur in den Konzepten, sondern bereits in die Begriff lichkeiten zu integrie-
ren, um die Fokussierung auf den Kulturbegriff zu überwinden. Als Beispie-
le  hierfür  sind  die  »Ref lexive  Interkulturelle  Pädagogik«  (vgl.  Hamburger 
2012) oder die »Migrationspädagogik« (vgl. Mecheril 2004) zu nennen. Die 
Berücksichtigung  unterschiedlicher  Differenzlinien  (z.B.  Geschlecht,  Be-
hinderung)  führt  darüber  hinaus  zu  mehrdimensionalen  Ansätzen,  wie 

48

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

in  der  »Pädagogik  kollektiver  Zugehörigkeiten«  (vgl.  Nohl  2010),  der  »Pä-
dagogik  der  Vielfalt«  (vgl.  Prengel  2006)  oder  in  Bezug  auf  Diversität  (vgl. 
Sickendiek 2013; Leiprecht 2011). Die intersektionale Forschung untersucht 
kulturelle Differenzen und soziale Ungleichheiten in ihrem Zusammenwir-
ken  bzw.  ihren  Wechselwirkungen  und  setzt  diese  in  Beziehung  zu  gesell-
schaftlichen Machtverhältnissen (vgl. Walgenbach 2011). Als grundlegende 
Gemeinsamkeit lässt sich festhalten, dass es in all diesen Ansätzen um den 
Ausdruck einer wertschätzenden Perspektive auf Heterogenität und Vielfalt 
geht. Es stellt sich jedoch die Frage, inwiefern mit dieser Haltung nicht auch 
eine  Vernachlässigung  bestehender  sozialer  Ungleichheitsverhältnisse  mit 
einhergeht.  Während  der  Begriff  »Ausländerpädagogik«  als  Bezeichnung 
für pädagogische Maßnahmen aus der Fachsprache verschwunden ist, blei-
ben die strukturellen Problemlagen, die zu dieser spezialisierten Beratungs-
form geführt haben, weiter bestehen. Gerade unter den aktuellen Bedingun-
gen von Flucht und Migration stellen sich erneut die gleichen Fragen wie im 
Kontext der sogenannten Ausländerpädagogik: 

»Solange  der  Status  der  neuen  Adressaten  der  Sozialen  Dienste  vor  allem 
durch  die  Position  des  ›Gastarbeiters‹  oder  ›Flüchtlings‹  und  seine  auslän-
derrechtliche  Fixierung  bestimmt  war,  mussten  die  Handlungskonzepte 
auch genau auf diesen Umstand Bezug nehmen. Es war später leicht, die De-
fizitorientierung der Ausländerpädagogik zu kritisieren; aber es ist bis heu-
te  leichtfertig,  den  Status  des  Ausländers  zu  vernachlässigen,  solange  die 
Existenz eines Menschen zur Disposition der Verwaltung steht und/oder die 
ideologiepolitische  Differenzierung  von  In-  und  Ausländern  hoch  relevant 
ist« (Hamburger 2006, S. 182). 

Aus  dieser  Perspektive  ist  ein  zielgruppenspezifischer  Zugang  im  Migra-
tionskontext durchaus notwendig, wenn aufgrund struktureller Benachtei-
ligungen  eine  tatsächliche  Integration  in  die  Regelangebote  nicht  möglich 
ist. Es stellt sich für die Beratung zusammenfassend also immer die Frage 
nach  einer  migrationssensiblen  Beratungsarbeit,  welche  aufmerksam  für 
die  Auswirkungen  sozialer  Ungleichheit  bleibt,  ohne  diese  auf  kulturelle 
Differenzen zu reduzieren. Im Hinblick auf die gegenwärtigen gesellschaft-
lichen Herausforderungen darf trotzdem nicht vergessen werden, dass die 
Ausweitung  der  pädagogischen  Angebote  auf  die  Zielgruppe  der  Migrant_
innen  unter  anderem  für  Gef lüchtete  mit  unsicheren  Bleibeperspektiven 

3. Theoretischer Analyserahmen

49

noch immer nicht selbstverständlich geworden ist und die Zielsetzungen der 
»Ausländerpädagogik« damit im positiven wie negativen Sinn weiter aktuell 
bleiben. 

3.1.2  Pädagogische Beratung

Beratung stellt nicht nur eine Grundform pädagogischen Handelns dar (vgl. 
Giesecke 2010), sondern hat sich darüber hinaus zu einem der bedeutends-
ten Bestandteile entwickelt. Beraten wird als eine Kernaufgabe des profes-
sionellen  erwachsenenpädagogischen  Handelns  gesehen.  Nittel  (vgl.  2016, 
S.  21)  nennt  drei  grundlegende  Begründungszusammenhänge  für  eine  er-
ziehungs- und bildungswissenschaftliche Zuordnung von Beratung. Auf der 
Interaktionsebene beschreibt er Beratung als eine pädagogische Handlungs-
form; auf der Mesoebene verortet er Beratung aus einer professionstheoreti-
schen Perspektive als einen Bestandteil pädagogischer Berufskultur; und auf 
der Makroebene ordnet er Beratung anhand der zunehmenden Diversifizie-
rung  pädagogischer  Beratungseinrichtungen  gesamtgesellschaftlich  ein. 
Obwohl Beratung also anscheinend zu einem Teilbereich des pädagogischen 
Selbstverständnisses  geworden  ist,  existieren  trotzdem  nur  Ansätze  einer 
übergreifenden  Beratungstheorie  für  den  pädagogischen  Bereich.  Dies  ist 
auch  auf  die  Interdisziplinarität  der  Entwicklungslinien  von  Beratung  zu-
rückzuführen, die sich auf schulische, sozialpädagogische, psychologische 
und  erziehungswissenschaftliche  Zugänge  und  Handlungsfelder  beziehen 
(vgl.  ausführlich  hierzu  Gröning  2010;  Gröning  2011;  Sauer-Schiffer  2004). 
Nachfolgend werden ausgewählte Schwerpunkte dieser Entwicklungslinien 
dargestellt  und  hinsichtlich  ihrer  Bedeutung  für  ein  pädagogisches  Bera-
tungsverständnis ref lektiert. Der Fokus liegt dabei auf Ansätzen und Kon-
zepten,  welche  in  Auseinandersetzung  mit  gesellschaftlichen  Anforderun-
gen und Zuschreibungen eine spezifische Beratungshaltung geprägt haben. 
Einen  besonderen  Stellenwert  in  der  Rekonstruktion  einer  Entwick-
lungsgeschichte  von  pädagogischer  Beratung  nimmt  der  Aufsatz  »Das  pä-
dagogische Phänomen ›Beratung‹« ein (vgl. Mollenhauer 1965). Mollenhauer 
beschreibt  Beratung  darin  als  eine  neue  zeitgemäße  Form  pädagogischen 
Handelns, welche im Unterschied zu autoritären Zugängen durch Gleichbe-
rechtigung geprägt ist. Er grenzt sich explizit von erzieherischen Ansätzen 
in der Pädagogik ab, indem er Beratung nicht als eine Form der Anpassung, 
sondern als Emanzipationsprozess beschreibt:

50

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

»Die entscheidende Funktion der Beratung endlich liegt darin, dass sie kri-
tische  Aufklärung  sein  kann.  Das  Gespräch  schafft  Distanz,  es  ermöglicht 
ein rationales Verhalten zu sich selbst und zu den Bedingungen der eigenen 
Existenz« (ebd., S. 32).

Beratung  wird  zu  einer  kritischen  Auf klärung,  indem  auf  individueller 
Ebene  die  Selbstref lexion  und  auf  gesellschaftlicher  Ebene  die  kritische 
Auseinandersetzung  mit  sozialpolitischen  Verhältnissen  ermöglicht  wird 
(vgl. Gröning 2010, S.  125f.). Nach Nittel  (2016, S. 21) erhält der Beratungs-
begriff durch Mollenhauer innerhalb der pädagogischen Handlungsformen 
»eine strategisch wichtige Bedeutung und Rolle eines kritischen Korrektivs 
gegenüber  anderen  pädagogischen  Interventionsformen«.  Damit  entwirft 
Mollenhauer eine genuin pädagogische Perspektive auf Beratung. Es ist ge-
rade  der  emanzipative  Ansatz  in  der  Beratung,  welcher  bei  ihm  das  spezi-
fische Charakteristikum eines pädagogischen Beratungsverständnisses be-
gründet:

»Beratung soll nicht in die Anpassung hineinführen, sondern von Konformi-
tätszwängen befreien. Ein Rat, der keine Alternative erkennen lässt, sondern 
nur die gleichsam naive normative Eindeutigkeit der Antwort kennt, ist ein 
schlechter Rat. Er verfehlt die pädagogische Chance, die in ihm liegt« (Mol-
lenhauer 1965, S. 33). 

Den Beratungsprozess und die Beziehung zwischen Berater_in und Klient_
in fasst er als ein gleichberechtigtes Verhältnis, welches eine Unterstützung 
bei  dem  Prozess  kritischer  Auf klärung  bietet.  Dabei  hebt  er  hervor,  dass 
Auf klärung nicht allein durch das Engagement des_der Berater_in erfolgen 
kann,  sondern  dass  die  Selbständigkeit  und  Autonomie  des_der  Klient_in 
im Vordergrund steht. Diese Herausforderung des Prinzips einer »Hilfe zur 
Selbsthilfe«  prägt  bis  heute  das  pädagogische  Beratungsverständnis  und 
stellt hohe Ansprüche an die Kompetenzen der Berater_innen. 

In  den  1960er  Jahren  differenzieren  sich  die  Beratungsansätze,  Metho-
den  und  Techniken  sowie  der  institutionelle  Auf-  und  Ausbau  von  Bera-
tungsorganisationen  aus  (vgl.  Sauer-Schiffer  2004;  Gröning  2010).  Durch 
die  Entwicklung  des  personenzentrierten  Ansatzes  nach  Carl  Rogers  wird 
in  den  1970er  Jahren  die  ethische  Qualität  der  Beratungsbeziehung  weiter 
ausformuliert. Rogers distanziert sich hierzu von der Machtbeziehung zwi-

3. Theoretischer Analyserahmen

51

schen  Arzt_Ärztin  und  Patient_in  und  entwickelt  stattdessen  Merkmale 
einer spezifischen Beratungsbeziehung. Durch kommunikative Grundprin-
zipien,  wie  wertschätzende  Haltung,  Empathie  und  Kongruenz,  wird  die 
Selbstidentifizierung  und  Stärkung  der  Selbstachtung  des_der  Klient_in 
unterstützt. Die Qualität der Beratungsbeziehung wird an ein umfassendes 
humanistisches Menschenbild gekoppelt, nach dem das Individuum grund-
sätzlich  die  Fähigkeit  aufweist  sich  selbst  weiterzuentwickeln.  Im  Mittel-
punkt des personenzentrierten Beratungsansatzes stehen die Klient_innen 
mit ihren Bedürfnissen und Perspektiven, jedoch auch die individuelle Per-
sönlichkeit  der  Berater_innen  (vgl.  Rogers  1995,  S.  165ff.).  Die  Bedeutung 
dieser Beratungshaltung für die Entwicklung der pädagogischen Beratung 
wird bei Gröning (2010, S. 131) zusammengefasst:

»Rogers  Grundsätze  zur  Wertschätzung,  Empathie  und  zur  Selbstexplora-
tion des Klienten haben den pädagogischen Beratern in den 1970er Jahren 
wichtige Wege gewiesen, ein aufklärendes Beratungsverständnis, so wie es 
die kritische Erziehungswissenschaft begründet hat, mit einer anerkennen-
den Haltung zu verbinden. Dieses Beratungsverständnis stellt bis heute eine 
Kernkompetenz der Profession pädagogischer Beratung dar und bildet, vor 
allem  angesichts  der  problembelasteten  Institutionalisierungsgeschichte, 
ihr wichtigstes Fundament«.

Ein gesellschaftskritisches Beratungsverständnis wird hier explizit mit einer 
anerkennenden Beratungshaltung verbunden und damit eine pädagogische 
Perspektive auf Beratung begründet. Schiersmann und Remmele (vgl. 2004) 
stellen in ihrer Studie zu den in der Bildungs- und Berufsberatung verwen-
deten Beratungsansätzen in Deutschland fest, dass die Berater_innen sich 
nach eigener Einschätzung am häufigsten an dem personenzentrierten An-
satz  orientieren.  Der  vielfache  Rückgriff  kann  zwar  sicherlich  auch  in  Zu-
sammenhang  mit  dessen  großen  Bekanntheitsgrad  im  pädagogischen  Be-
reich gesehen werden, dennoch ist die damit verbundene Beratungshaltung 
zu  einem  charakteristischen  Merkmal  eines  pädagogischen  Beratungsver-
ständnisses geworden.

Gleichzeitig findet durch diese Orientierung an Rogers jedoch auch eine 
Übernahme  von  psychologisch  geprägten  Beratungsansätzen  statt.  Diese 
ermöglichen  für  die  Berater_innen  eine  Form  der  »Handlungssicherheit« 
durch den Einsatz methodisch begründeter Interventionstechniken und zu-

52

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

dem  anerkannter  und  spezialisierter  Beratungsausbildungen.  Auch  wenn 
diese  Ansätze  und  Techniken  sicherlich  einen  wertvollen  Beitrag  zur  Bera-
tungsqualität leisten, zeigt sich die fehlende Gegenstandsadäquatheit darin, 
dass die Berater_innen in der Praxis dennoch auf eine Kombination unter-
schiedlicher  Techniken  und  Ansätze  zurückgreifen  (vgl.  Schiersmann  und 
Remmele 2004). Gieseke et al. (2007, S. 37) stellen dazu kritisch fest:

»Als  besonders  fatal  erweist  sich  dabei  die  unreflektierte  Übernahme  von 
therapeutischen  Beratungsansätzen.  Die  hierbei  fehlende  Gegenstandsad-
äquatheit,  was  den  Bildungsberatungsprozess  betrifft,  führte  zu  Überfor-
derungen in den Ansprüchen an die Praxis oder zur Irrelevanz der Theorie«.

Insbesondere  aus  einer  sozialpädagogischen  Perspektive  wird  diese  Orien-
tierung  an  psychologischen  Schulen  und  die  Übernahme  von  therapeuti-
schen Gesprächstechniken hinterfragt. Beratung stellt in der Sozialen Arbeit 
ein wichtiges Handlungsfeld dar, um insbesondere strukturell benachteilig-
te Bevölkerungsgruppen zu erreichen. Gröning (2011, S. 18) fasst die zentra-
len  Kritikpunkte  an  einer  »Therapeutisierung«  von  Beratung  aus  einer  so-
zialpädagogischen Perspektive zusammen:

»-  der  Berater  rekonstruiere  nicht  die  Lebenswelt  seiner  Klienten,  sondern 
konstruiere quasi ihre Wirklichkeit, 
- er trete wie der Oberexperte auf und kolonisiere die Lebenswelt, 
-  Beratung  klientelifiziere  und  definiere  soziale  Probleme  zu  Sozialisations-
defiziten um«. 

In den 1970er Jahren entwickelt sich in der Sozialpädagogik aus dieser Kritik 
an  dem  Expertentum  und  der  »Therapeutisierung«  das  Konzept  einer  Le-
bensweltorientierten  Sozialen  Arbeit.  Im  Sinne  einer  hermeneutisch-prag-
matischen Tradition bezieht sich der Lebensweltorientierte Ansatz auf die 
Menschen  in  ihren  alltäglichen  Lebenswelten.  Die  Rekonstruktion  dieser 
alltäglichen Lebenswelt wird mit einer kritischen Alltagstheorie verbunden 
und führt in Konsequenz zur kritischen Analyse gesellschaftlicher Struktu-
ren. Grunwald und Thiersch (2008, S. 23, Herv. i. Orig.) verdeutlichen diesen 
Ansatz eingängig über das Bild einer Bühne: 

3. Theoretischer Analyserahmen

53

»Wenn Lebenswelt nämlich die Bühne ist, auf der die Menschen vorgegebe-
ne  gesellschaftliche  Muster  agieren,  können  lebensweltliche  Verhältnisse 
nicht nur aus sich selbst bewältigt und verändert werden, sondern sind im-
mer  auch  geprägt  durch  strukturelle  Rahmenbedingungen.  Lebensweltorien-
tierte Soziale Arbeit ist also verwiesen auf Kooperationen und Koalitionen 
mit anderen Politik- und Gesellschaftsbereichen; das Prinzip Einmischung als 
parteiliche  Vertretung  lebensweltlicher  Erfahrungen  und  Probleme  in  z.B. 
Arbeitsmarkt-,  Familien-,  Sozial-  und  Wohnungsbaupolitik  auf  den  unter-
schiedlichen politischen Ebenen von Bund, Ländern, Kommunen und Stadt-
teilen ist ein konstitutives Moment des Konzepts Lebensweltorientierung. In 
den  gegebenen  Macht-  und  Interessenstrukturen  konkretisiert  sich  Einmi-
schung dabei in der Verbindung von Verhandlung, Aufklärung und gezielter 
Skandalisierung«. 

Neben der sozialpädagogisch begründeten Aufgabe der Einmischung in die 
soziale  und  politische  Diskussion  zur  Veränderung  der  gesellschaftlichen 
Bedingungen  wird  hier  eine  parteiliche  Beratungshaltung  hervorgehoben. 
Krüger (2011, S. 203.) definiert professionelle Parteilichkeit in Abgrenzung 
zu  einer  unref lektierten  Identifizierung  mit  den  Zielsetzungen  und  Posi-
tionen der Klient_innen als eine »qualifizierte Beratung in Form einer soli-
darischen Hilfe«, welche »auf die Hilfe zur Selbsthilfe« abzielt. Obwohl der 
Anspruch einer parteilichen Beratungshaltung auch kritisch diskutiert wird 
(vgl.  Merchel  2000),  stellt  sie  gegenwärtig  ein  grundlegendes  Merkmal  so-
zialpädagogischer Beratung dar. 

Während  die  parteiliche  Beratungshaltung  und  die  Anwaltsfunktion 
weiterhin  eher  einem  sozialpädagogischen  Beratungsverständnis  zuge-
ordnet werden, ist insbesondere die Ressourcenorientierung zu einem cha-
rakteristischen Merkmal pädagogischer Beratung geworden. Eine ressour-
cenorientierte  Beratung  unterstützt  nach  Nestmann  (vgl.  2014,  S.  732)  die 
Wiederherstellung  des  persönlichen  Ressourcenzugangs  und  die  Einf luss-
nahme  auf  relevante  Umwelten,  sodass  die  individuellen  Ressourcen  ent-
sprechend  zur  Geltung  kommen.  Kritisch  ist  hier  anzumerken,  dass  diese 
Form des Empowerments zunehmend im Sinne der Erhöhung der individu-
ellen  Beschäftigungsfähigkeit  und  Eigenvermarktung  benutzt  wird,  statt 
im zuvor beschriebenen Sinn einer gesellschaftskritischen Auf klärung (vgl. 
Sprung  2011,  S.  298f.).  Gerade  aufgrund  dieser  unterschiedlichen  Intentio-
nen gewinnt jedoch wieder eine pädagogische Perspektive auf Beratung an 

54

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Bedeutung, welche die Orientierung an den Zielsetzungen der Klient_innen 
in den Fokus des Beratungsprozesses stellt. 

3.1.3  Bildungs- und Berufsberatung

Bildungs-  und  Berufsberatung  im  Bereich  Erwachsenenbildung  wird  als 
eine  Orientierungs-  und  Entscheidungshilfe  in  Bezug  auf  die  Themenfel-
der Arbeit, Beruf und Bildung definiert. Sie umfasst damit auch Unterstüt-
zungsleistungen  bei  Lern-  und  Kompetenzentwicklungsprozessen  und  ad-
ressiert Einzelpersonen sowie Betriebe und Organisationen (vgl. Käpplinger 
und Maier-Gutheil 2015, S. 164f.; Schiersmann 2000, S. 20ff.). Wie bereits 
beschrieben  hat  Bildungs-  und  Berufsberatung  in  den  letzten  Jahren  deut-
lich  an  gesellschaftlicher  Bedeutung  und  öffentlicher  Bekanntheit  gewon-
nen. Die Zunahme wird vor allem auf gesellschaftliche Entwicklungen wie 
der Individualisierung von Bildungs- und Berufsbiografien, dem steigenden 
Stellenwert  von  nonformalen  und  selbstgesteuerten  Lernprozessen  sowie 
der  zunehmenden  Flexibilisierung  und  Dynamik  des  Arbeitsmarktes  und 
des (Weiter-)Bildungssystems zurückgeführt (vgl. Schiersmann et al. 2008, 
S.  9f.).  In  Zusammenhang  mit  der  daraus  resultierenden  Ausdifferenzie-
rung von Beratungsleistungen wird vielfach festgestellt, dass auch für den 
Bereich der Bildungs- und Berufsberatung keine spezifische Beratungstheo-
rie  vorliegt  (vgl.  ebd.,  S.  15).  Eine  übergreifende  Systematisierung  des  Be-
ratungsfeldes  steht  ebenfalls  noch  aus  (vgl.  Maier-Gutheil  und  Nierobisch 
2015,  S.  30).  Stattdessen  existieren  unterschiedliche  Theoriemodelle  und 
Systematisierungsversuche,  welche  jedoch  ein  sehr  umfassendes  Bild  von 
Bildungs-  und  Berufsberatung  in  unterschiedlichen  Kontexten  vermitteln. 
Die Darstellung dieser Zugänge soll hier genutzt werden, um das breite Auf-
gabenspektrum  der  Bildungs-  und  Berufsberatung  und  die  unterschiedli-
chen Perspektiven auf die Zielsetzungen zu verdeutlichen. Nach Preißer (vgl. 
2012,  S.  14f.)  erfolgen  die  Systematisierungen  nach  Leitideen,  Themenfel-
dern, Beratungsanlässen, Zielgruppen, Zielen, Beratungsformen, der Reich-
weite,  dem  Medium  und  den  Beratungsmethoden.  Nachfolgend  werden 
drei  ausgewählte  Systematisierungen  nach  Gieseke  und  Opelt  (vgl.  2004), 
Schiersmann und Remmele (vgl. 2004) sowie Arnold und Mai (vgl. 2008) aus-
führlicher dargestellt und in Bezug auf die Einordnung von Anerkennungs-
beratung ref lektiert. 

3. Theoretischer Analyserahmen

55

Auf  der  Grundlage  von  Gesprächsanalysen  unterscheiden  Gieseke  und 
Opelt  (vgl.  2004)  zwischen  informativer,  situativer  und  biografieorientier-
ter  Beratung.  Die  Unterteilung  bezieht  sich  auf  die  unterschiedlichen  Aus-
gangssituationen der Klient_innen im Entscheidungsprozess und den damit 
verbundenen Bedarfslagen. Damit sind zugleich spezifische Kompetenzen 
der  Berater_innen  erforderlich.  Während  die  informative  Beratung  vor  al-
lem  Kenntnisse  der  Weiterbildungs-  und  Arbeitsmarktstrukturen  voraus-
setzt,  sind  für  die  situative  und  biografieorientierte  Beratung  zusätzlich 
soziale  und  kommunikative  Fähigkeiten  entscheidend.  Insbesondere  für 
den Typ der biografieorientierten Beratung sind zudem der Respekt und die 
Wertschätzung  der  subjektiven  Lebensentwürfe  erforderlich  (vgl.  Gieseke 
und Opelt 2004; Gieseke 2000, S. 15f.). Später wurde diese Darstellung durch 
das Angebot einer Orientierungsberatung ergänzt, die zeitlich den weiteren 
Beratungsleistungen vorgeschaltet wird (vgl. Gieseke 2016b; Abb. 4). Enoch 
(vgl. 2011, S. 93f.) hebt in dieser Unterteilung vor allem die Integration der 
informativen  Beratung  als  Element  des  Beratungsprozesses  und  darüber 
hinaus als eigenständigen Beratungstyp hervor. Diesen Zugang führt er da-
rauf zurück, dass sich die Systematik explizit auf Weiterbildungsberatung 
bezieht. Dadurch nehmen Informationen zu den Weiterbildungsangeboten 
und  -anbieter_innen  im  Beratungsprozess  einen  höheren  Stellenwert  ein. 
Gleichzeitig ist mit dieser informativen Ausrichtung auch eine stärkere Ab-
grenzung von reinen Informationsleistungen notwendig. 

Vor dem Hintergrund der Zunahme an Beratungsnachfragen sieht Gie-
seke (vgl. 2000, S. 12) die Gefahr, Bildungsberatung auf einen kurzfristigen 
Informationsservice  zu  reduzieren.  Stattdessen  betont  sie  die  Bedeutung 
eines  Beratungsverständnisses,  nach  welchem  der  Beratungsprozess  als 
eine kommunikative und interaktive Begleitung mit entsprechend notwen-
digen zeitlichen Ressourcen aufgefasst wird. Auch Schmidt und Tippelt (vgl. 
2006,  S.  38)  beschreiben  Beratung  in  dieser  breiten  Form.  Demnach  kann 
Beratung  ein  längerfristiger  Prozess  bestehend  aus  mehreren  Beratungs-
kontakten sein oder Expertise in Form kompakter Informationsvermittlung 
(auch telefonisch oder per E-Mail) anbieten. Gerade diese Kombination von 
prozessorientierten  Beratungsangeboten  mit  eher  informativ  ausgerichte-
ten Expert_innenberatungen bewerten die Autoren als die geeignetste Form 
für den pädagogischen Kontext. 

56

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Abbildung 4: Skizze für einen Vorschlag eines professionsorientierten 
entscheidungstheoretischen Ansatzes der Bildungsberatung

Quelle: Gieseke 2016b, S. 544

Neben  den  Beratungstypen  lassen  sich  zudem  unterschiedliche  Anwen-
dungsfelder von Beratung im Bereich der Erwachsenenbildung in Bezug auf 
die  Adressat_innen  unterscheiden.  Schiersmann  und  Remmele  (vgl.  2004) 
differenzieren hierzu in ihrer Studie zum Stand der Bildungs- und Berufs-
beratung in Deutschland zwischen personen- und organisationsbezogener 
Beratung,  die  als  Querschnittsaufgabe  oder  als  je  eigenständiges  Angebot 
von verschiedenen Einrichtungen umgesetzt werden (vgl. Abb. 5). 

Die institutionelle Gestalt von Beratungseinrichtungen ist aufgrund der 
unterschiedlichen  Größe,  Anbindungen  an  übergeordnete  Einrichtungen 
(z.B. Bildungseinrichtungen, Kammern), der Finanzierung und der Organi-
sation in Netzwerken sehr heterogen (vgl. Schröder und Schlögl 2014, S. 10). 
Eine  einheitliche  Identitätsbildung  in  der  Bildungs-  und  Berufsberatung 
kann daher auch in Bezug auf Abgrenzungsversuche gegenüber anderen Be-
ratungsfeldern gesehen werden. Es ist hier zu beobachten, dass sich in vielen 
Beratungszugängen insbesondere von arbeitsmarktorientierten staatlichen 
Beratungskontexten distanziert wird (vgl. Enoch 2011, S. 127f.). 

3. Theoretischer Analyserahmen

57

Abbildung 5: Beratung in der Weiterbildung

Quelle: Schiersmann und Remmele 2004, S. 14

Die Systematiken von Schiersmann und Remmele (vgl. 2004) sowie Gieseke 
und  Opelt  (vgl.  2004)  beziehen  sich  auf  unterschiedliche  Perspektiven  zur 
Kategorisierung  von  Beratungsleistungen.  Während  bei  Schiersmann  und 
Remmele eher die formale Differenzierung nach Adressat_innen und dem 
Beratungsgegenstand im Mittelpunkt steht, bezieht sich Gieseke auf den Be-
ratungsprozess und den subjektiven Beratungsbedarf. Beide Systematiken 
können dabei einander ergänzend gedacht werden, wenn beispielsweise die 
Weiterbildungsberatung in sich weiter ausdifferenziert wird und zwischen 
der eher informativen Beratung zu Kursangeboten und der pädagogischen 
Begleitung  bei  Entscheidungsprozessen  unterschieden  wird.  Arnold  und 
Mai (vgl. 2008) heben die Bedeutung dieser beiden Ansätze als wesentliche 
Systematisierungsvorschläge  in  der  erwachsenenpädagogischen  Literatur 
zum Thema Beratung hervor und greifen zugleich kritisch die darin enthal-
tenen Differenzierungen auf. Die Unterscheidung nach personen- und orga-
nisationsbezogener Beratung wird in Bezug auf die Bedeutung von sozialen 
Systemen in der personenbezogenen Beratung und der Rolle von Individuen 
in der Beratung von Organisationen in Frage gestellt. In der Differenzierung 
nach  Gieseke  und  Opelt  (vgl.  2004)  wird  die  Fokussierung  auf  die  unter-
schiedliche  Strukturiertheit  der  Klient_innen  problematisiert.  Demnach 
wird die Unterscheidung hier nicht nach Beratungstypen gesehen, sondern 

58

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

stattdessen als Verweise auf verschiedene Komponenten von Beratungshan-
deln. Während bei der informativen Beratung die sachlichen Inhalte der Be-
ratung  hervorgehoben  werden,  erhält  der  Beratungskontext  in  der  situati-
ven Beratung einen größeren Stellenwert. Die biografieorientierte Beratung 
betont stattdessen den selbstgesteuerten Lernprozess von Erwachsenen im 
System des lebenslangen Lernens (vgl. ebd., S. 26ff.).

In  Abgrenzung  dazu  wird  nach  Arnold  und  Mai  (vgl.  2008)  eine  Syste-
matisierung nach vier Beratungsfeldern vorgeschlagen, wobei auch hier die 
Orientierungsberatung wie bei Gieseke (vgl. 2016b) den anderen Angeboten 
vorangestellt wird (vgl. Abb. 6).

Abbildung 6: Das integrative Modell

Informations-
gesellschaft

Weiterbildung

Neue
Technologien

Informations-
beratung

Kompetenz-
entwicklungs-
beratung

Informelles 
Lernen

Orientierungs-
beratung

Selbst-
gesteuertes
Lernen

Lernberatung

Laufbahn-Beratung

Berufliche
Fortbildung/
Umschulung

Lebenslanges Lernen

Berufliche Ausbildung

Quelle: nach Arnold und Mai 2008, S. 27

Die  weitere  Systematisierung  der  Beratungsleistungen  erfolgt  nach  dem 
Gegenstand der Beratung, der hier in die Themen Information und Kompe-
tenzentwicklung sowie Lern- und Lauf bahnberatung ausdifferenziert wird. 
In der Darstellung verweisen die verschiedenen Beratungsleistungen zudem 
auf  weiterführende  gesellschaftliche  und  erwachsenenpädagogische  Dis-
kurse  (vgl.  Arnold  und  Mai  2008).  Das  integrative  Modell  bietet  damit  im 

3. Theoretischer Analyserahmen

59

Unterschied  zu  den  zuvor  dargestellten  Systematisierungen  eine  fachliche 
Differenzierung innerhalb der Beratungsleistungen unabhängig von der Ge-
staltung des Beratungsprozesses und den adressierten Personen, Gruppen 
oder Organisationen. Ein Bezug zum Prozesscharakter der Beratung wird 
über das zentrale Angebot einer Orientierungsberatung hergestellt, welches 
Ähnlichkeiten mit dem Konzept von »Anlaufstellen« als erste Ansprechpart-
ner in der Anerkennungsberatung aufweist. 

In  Zusammenhang  mit  diesen  Systematisierungen  und  unterschiedli-
chen Bezeichnungen steht die Frage nach den Zielsetzungen von Bildungs- 
und Berufsberatung. Schiersmann (vgl. 2011b) unterscheidet hier zwischen 
drei unterschiedlichen Ebenen. Auf der individuellen Ebene zielt Beratung 
auf die Erhöhung der bildungs- und berufsbiografischen Gestaltungskompe-
tenz ab. Damit umfasst Bildungsberatung unter anderem Unterstützungs-
leistungen  bei  der  individuellen  Berufswahl  oder  der  Planung  von  Weiter-
bildungen. Zugleich werden auf der bildungs- und arbeitsmarktpolitischen 
Ebene  die  Erhöhung  der  Effektivität  und  Effizienz  des  Bildungssystems 
und  die  Stärkung  der  Funktionsfähigkeit  des  Arbeitsmarktes  angestrebt. 
Dies kann beispielsweise durch Lauf bahn- und Lernberatung erfolgen. Die 
dritte Ebene bildet die gesellschaftspolitische Dimension, nach welcher die 
Erhöhung  der  gesellschaftlichen  Teilhabe  und  die  Förderung  der  sozialen 
Integration als zentrale Ziele verfolgt werden. Hier sind der Ausgleich von 
Benachteiligungen im Bildungssystem und der Stellenwert von beruf licher 
Anerkennung für eine erfolgreiche gesellschaftliche Integration als Beispiele 
zu nennen (vgl. ebd., S. 85). 

In  Bezug  auf  arbeitsmarktorientierte  Ziele  diskutiert  Gieseke  den  Ein-
satz  von  Tests  und  Kompetenzprofilen  im  Sinne  von  Optimierungsstrate-
gien  kritisch.  Dadurch  wird  der  »Radius  der  unmittelbaren  individuellen 
Möglichkeiten«  der  Klient_innen  abgesteckt  und  »auf  objektivierende  Pro-
zesse als Dienstleistung für Entscheidungshilfen statt auf das Subjekt und 
Interessen mit vorhandenen Ambivalenzen, Unsicherheiten« abgezielt (Gie-
seke 2016a, S. 104). Gerade aufgrund dieser unterschiedlichen Zielsetzungen 
gewinnt  eine  erziehungswissenschaftliche  Perspektive  auf  institutionali-
sierte  Bildungs-  und  Berufsberatung  an  Bedeutung,  welche  insbesondere 
im »pädagogisch organisierten System des lebenslangen Lernens eine stra-
tegisch  wichtige  Rolle«  (Nittel  2016,  S.  27)  übernimmt.  Ziel  ist  die  Förde-
rung des lebensbegleitenden Lernens vor dem Hintergrund bewusster und 
eigenverantwortlicher Bildungs- und Berufsentscheidungen (vgl. Schröder 

60

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

und Schlögl 2014, S. 9). Beratung ist daher danach einzuordnen, »wie ihre 
Möglichkeiten  sind,  eine  Wirksamkeit  hinsichtlich  subjektiv  gewollter  Ent-
scheidungen zu erzeugen« (Gieseke 2016a, S. 104). Käpplinger (2010, S. 32) 
thematisiert  den  Nutzen  von  Bildungsberatung  zusammenfassend  auf 
unterschiedlichen Ebenen: 

»Sie kann nützlich in Hinblick auf Beschäftigungschancen oder Einkommen 
sein,  aber  sich  genauso  auch  dahingehend  nützlich  zeigen,  dass  Klienten 
nach  einer  Beratung  in  ihrem  Selbstbewusstsein  oder  in  ihrer  Entschei-
dungsfähigkeit gestärkt sind«. 

Vor diesem Hintergrund empfiehlt er ein weit gefasstes Verständnis von Bil-
dungsberatung,  welches  über  einen  primär  politisch-ökonomisch  definier-
ten  Nutzenbegriff  hinausreicht  (vgl.  ebd.,  S.  35).  Anerkennungsberatung 
muss  sich  folglich  im  institutionellen  Feld  zwischen  einer  fachlichen  Ex-
pert_innenberatung und einer prozessbegleitenden Unterstützungsleistung 
mit  unterschiedlichen  Zielsetzungen  positionieren.  Dabei  grenzt  sich  An-
erkennungsberatung eindeutig von reinen Informationsleistungen wie einer 
telefonischen Hotline oder Internetseite ab. Auf der anderen Seite stellt die 
Informationsvermittlung ein wichtiges Aufgabenfeld in der Anerkennungs-
beratung dar und es darf daher keine Verlagerung auf die Leistungen einer 
tiefergehenden Bildungsberatung im Sinne der Ref lexion von Lauf bahnent-
scheidungen erfolgen, wodurch die primäre Aufgabenerfüllung nicht mehr 
möglich wäre. In der Auswertung des empirischen Materials werden diese 
Fragestellungen nochmals aufgegriffen und konkretisiert. 

3.1.4  Fach- und Prozessberatung

In den Dokumenten der Beratungsstellen zur Öffentlichkeitsarbeit wird in 
Österreich und Deutschland Anerkennungsberatung als eine Fachberatung 
bezeichnet. Für Österreich definiert Bichl (2016a, o.S.) sie als eine »speziali-
sierte Fachberatung mit dem Ziel der Anerkennung/Bewertung von aus dem 
Ausland mitgebrachten Qualifikationen«, in Deutschland wird sie »als eine 
spezialisierte  Fachberatung  für  ausländische  Fachkräfte  und  hoch  Quali-
fizierte« (Englmann und Müller-Wacker 2010, S. 9) beschrieben. Es erweist 
sich  jedoch  als  schwierig,  den  Begriff  der  Fachberatung  beratungstheore-
tisch  zu  verorten  bzw.  im  System  der  Beratungsleistungen  einzuordnen. 

3. Theoretischer Analyserahmen

61

Die  Bezeichnung  Fachberatung  wird  im  wissenschaftlichen  Diskurs  häu-
fig  in  Abgrenzung  zu  dem  Begriff  der  Prozessberatung  verwendet.  Enoch 
(2017, S. 155) beschreibt die Unterscheidung von Fach- und Prozessberatung 
als »eine in den Beratungswissenschaften klassische Vorstellung« und hin-
terfragt diese kritisch. Während mit der Bezeichnung der Prozessberatung 
die  ergebnisoffene  Begleitung  entsprechend  dem  nondirektiven  Ansatz 
nach Rogers betont wird, hebt der Terminus Fachberatung die Informations- 
und Wissensvermittlung sowie den Expert_innenstatus der Berater_innen 
hervor  (vgl.  ebd.,  S.  155f.).  Eine  ähnliche  Differenzierung  zwischen  einer 
Fach- und Prozessberatung findet sich mit anderen Begriff lichkeiten auch 
bei Seel (vgl. 2013). Er beschreibt eine transitive Beratung als Bereitstellung 
von Informationen im Unterschied zu einer ref lexiven Beratung als »Unter-
stützung bei der Initiierung und Begleitung oder Anleitung von Lern- und 
Veränderungsprozessen« (ebd., S. 1648). Kossak (vgl. 2016) unterscheidet in 
seiner Analyse der Binnenstruktur pädagogischer Beratung zwischen einer 
materialen  und  einer  formalen  Prozessebene.  Die  materiale  Prozessebene 
beschreibt  den  Beratungsgegenstand  bzw.  das  Beratungsthema,  während 
die  formale  Prozessebene  die  Handlungsweise  beinhaltet,  nach  welcher 
dieser Beratungsgegenstand bearbeitet wird (vgl. ebd., S. 128). Enoch (2017, 
S.  155)  bezeichnet  den  Begriff  der  Fachberatung  aufgrund  dieser  Kategori-
sierungen als einen »blinden Fleck in der Beratungswissenschaft zu Bildung, 
Beruf  und  Beschäftigung«,  der  durch  diese  Differenzierung  eine  negative 
Zuschreibung erhält:

»Mir scheint, dass Fachberatung implizit oder explizit abgewertet wird; sie 
galt seit jeher als das ›andere‹ der eigentlichen Beratung, als eine Art Rest-
kategorie. Diese Abwertung rührt vor allem daher, dass unklar ist, was mit 
Fachberatung eigentlich gemeint ist und dass eine eingehende Analyse aus-
steht« (ebd.).

Die Bezeichnung als Fachberatung findet in der Beratungspraxis dann An-
wendung,  wenn  der  Fokus  auf  die  Vermittlung  von  spezifischen  Informa-
tionen und Wissen gelegt wird, eine fachspezifische Expertise erforderlich 
ist und ein bestimmtes Wissensfeld nachgefragt wird (vgl. ebd.). Enoch (vgl. 
2011) löst die Differenzierung zwischen Fach- und Prozessberatung auf, in-
dem  er  die  Begriffe  nicht  als  unterschiedliche  Beratungsformate  versteht, 
sondern  aus  einer  wissenstheoretischen  Perspektive  als  unterschiedliche 

62

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Dimensionen des Beratungsprozesses. Beratung wird als eine »Instanz der 
Ref lexion für individuelle Problemlagen« und zugleich als eine »Instanz der 
Vermittlung von neuen Informationen« (ebd., S. 15) beschrieben. Es ist dem-
nach  gerade  das  Spannungsverhältnis  zwischen  Vermittlungs-  und  Ref le-
xionsfunktion, welches beruf liche Beratung bestimmt und durch die Inter-
aktionspartner_innen situativ bearbeitet und aufgelöst werden muss. 

Abbildung 7: Dimensionen der Wissensvermittlung in der Beratung

Wenig Wissensinput

A
u
s
h
a
n
d
l
u
n
g
s
d
i
m
e
n
s
i
o
n

a) Nicht input-orientierte
aushandelnde
Vermittlungsdimension

c) Nicht input-orientierte 
steuernde 
Vermittlungsdimension

b) Input-orientierte 
aushandelnde 
Vermittlungsdimension

d) Input-orientierte 
steuernde
Vermittlungsdimension

i

D
m
e
n
s
i
o
n

d
e
r
S
t
e
u
e
r
u
n
g
/
L
e
n
k
u
n
g

Viel Wissensinput

Quelle: nach Enoch 2011, S. 186

Die  unterschiedlichen  Dimensionen  der  Wissensvermittlung  in  der  Be-
ratung  veranschaulicht  Enoch  (vgl.  ebd.)  in  einem  Vier-Felder-Modell  (vgl. 
Abb. 7). In diesem Modell wird der graduelle Anteil der Informations- und 
Wissensvermittlung  in  der  Beratung  mit  einer  machttheoretischen  Per-
spektive  verbunden,  welche  zwischen  den  Polen  einer  verständigenden 
Aushandlung  und  nichtverständigenden  Steuerung  verortet  wird.  Die  Zu-
ordnung nach diesen vier Feldern kann zwischen den Beratungsleistungen, 

 
 
3. Theoretischer Analyserahmen

63

den Zeitpunkten im Beratungsgespräch und den Interaktionspartner_innen 
variieren  (vgl.  ebd.,  S.  183ff.).  Eine  integrative  Verbindung  zwischen  Bera-
tungs- und Wissensdimension stellt die inputorientierte aushandelnde Ver-
mittlungsdimension dar, die auch als »Informationsbalance« (Nestmann et 
al. 2007, S. 27) interpretiert werden kann. Engel et al. (vgl. 2014) verstehen 
darunter eine angemessene Form der Konkretisierung handlungsrelevanter 
Informationen in der Beratung. Für sie stellt nicht das Informationsangebot 
die grundlegende Bewältigungsaufgabe für die Klient_innen dar, sondern 
stattdessen  der  Umgang  mit  diesen  Informationen  und  die  angemessene 
Bearbeitung entkontextualisierter Informationen (vgl. ebd., S. 27ff.). 

Aus der Perspektive der Ratsuchenden ist oftmals der Wunsch nach die-
sen Fachinformationen der Grund für die Inanspruchnahme einer Beratung. 
Auch die Außendarstellung der Beratungsstelle wird mit der Zuordnung zu 
einem  bestimmten  Wissensfeld  verbunden.  Dies  geschieht  insbesondere 
durch  die  Bezeichnung  des  Beratungsangebotes  (Weiterbildungsberatung, 
Berufsberatung,  Anerkennungsberatung).  Dadurch  wird  zugleich  ein  Wis-
sensfeld  geschaffen,  in  welchem  die  Beratung  stattfindet,  bestimmte  Be-
ratungsanliegen  ermöglicht  und  andere  ausgeschlossen  werden.  Mit  dem 
Begriff der Fachberatung erfolgt damit auch eine thematische Rahmenset-
zung. Dieser fachliche Bezug ist jedoch nicht einfach nur ein äußeres Merk-
mal, sondern strukturiert auch den gesamten Beratungsprozess. Durch die 
thematische  Rahmensetzung  wird  eine  spezifische  Beziehung  vorgegeben, 
in der nur Themen angesprochen werden können, die zu diesem ausgewähl-
ten  Themenkreis  gehören.  Andere  und  abweichende  Themen  können  dazu 
führen,  dass  die  Ratsuchenden  an  andere  Beratungsstellen  oder  Dienste 
weitergeleitet  werden.  Die  fachliche  Spezialisierung  führt  damit  zu  einer 
Einordnung neben den »Regeldiensten«. 

»Europäische  Konzepte  der  lebensbegleitenden  Beratung  zeigen  eine  Ten-
denz  weg  von  verwaltungsorientierten  Konzepten  hin  zu  berater-  und 
nutzerorientierten  Ansätzen,  die  in  stärkerem  Ausmaß  wissenschaftlich 
fundiert  werden.  Dies  bringt  mit  sich,  dass  eine  Beschränkung  auf  die  Be-
ratungsangebote der Regeldienste nicht als ausreichend betrachtet werden 
kann, wenn dort die notwendige professionelle und effiziente Fachberatung 
nicht verfügbar ist« (Englmann und Müller 2007, S. 10).

64

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Es wird deutlich, dass die Vermittlung von Informationen und Wissen eine 
wichtige  Komponente  jedes  Beratungshandelns  darstellt.  Aus  einer  be-
ratungstheoretischen  Perspektive  steht  jedoch  meist  zunächst  im  Vorder-
grund,  Beratung  als  spezifische  Interaktionsform  gegenüber  einer  Infor-
mationsvermittlung abzugrenzen und zu begründen, wodurch einseitig auf 
prozessorientierte  Beratung  fokussiert  wird.  In  der  Beratungspraxis  zeigt 
sich dagegen vielfach ein positiver Bezug auf den Begriff der Fachberatung 
und  eine  selbstverständliche  Verwendung  zur  Abgrenzung  und  Selbstbe-
schreibung.  In  der  Qualitätsmatrix  »Qualität  in  der  Anerkennungs-  und 
Qualifizierungsberatung« der IQ-Fachstelle »Beratung und Qualifizierung« 
findet sich eine Definition von Fachberatung als eine fachlich spezialisierte 
Beratungsleistung. 

»Fachberatung bezeichnet die Beratung durch Experten/-innen, die auf die-
ses Thema spezialisiert sind, indem sie Wissen zur Anerkennung von im Aus-
land erworbenen Qualifikationen vorhalten. Sie grenzt sich ab von ›fachlicher 
Beratung‹, die auch im Kontext weiterer Beratungsanlässe stattfinden kann. 
Die  Beratenden  müssen  zwar  in  der  Lage  sein,  Alternativen  zum  Anerken-
nungsverfahren zu erkennen und darüber zu informieren (z.B. Externenprü-
fung,  Existenzgründung),  für  eine  umfassende  Beratung  findet  jedoch  ein 
Verweis  an  die  entsprechenden  Netzwerkpartner  statt«  (Hauck  et  al.  2016, 
S. 4).

In dem »Fachkonzept Beratung zu Bildung und Beruf im Land Berlin« (vgl. 
Senatsverwaltung  für  Integration,  Arbeit  und  Soziales  2017)  wird  in  der 
Darstellung der Ressourcen für die Beratung in Bildung und Beruf zwischen 
Bildungsberatung und Fachberatungen differenziert. Fachberatungen sind 
demnach im Unterschied zur Bildungsberatung »ausgerichtet auf bestimm-
te  Anliegen  oder  Weiterbildungsinhalte  oder  beziehen  sich  auf  bestimmte 
Zielgruppen«  (ebd.,  S.  26).  Enoch  (2017,  S.  161)  stellt  fest,  dass  in  der  Bera-
tungspraxis damit der Widerspruch zwischen einer pädagogisch orientier-
ten  Prozessberatung  und  einer  informationsorientierten  Fachberatung  be-
reits aufgelöst wurde:

»Dieser  sehr  einfache  Umstand  wird  in  der  alltäglichen  Beratungspraxis 
durchgängig berücksichtigt, weshalb das zum Teil implizite, zum Teil expli-
zite Professionswissen weiter ist als die akademische Diskussion. Das lässt 

3. Theoretischer Analyserahmen

65

sich daran ablesen, dass Beratungseinrichtungen ein Selbstverständnis als 
Bildungs-  und  Wissensorganisationen  aufweisen.  Fachberatung  ist  darin 
komplex positiv eingeordnet und zugleich weiter gefasst als das ausrangier-
te direktive ExpertInnenmodell«.

Enoch  (2011,  S.  323)  plädiert  daher  dafür,  »dass  Wissensvermittlung  ein 
reales  Handlungsmuster  beraterischer  und  (erwachsenen-)pädagogischer 
Kommunikation  darstellt,  das  nicht  im  Gegensatz  zur  Beratung  steht«, 
stattdessen  »handelt  es  sich  um  überlappende  Handlungskonzepte«.  Dem-
nach  kann  jedes  Beratungsformat  graduell  die  Form  einer  Fachberatung 
annehmen. Entsprechend wichtig ist es, den Begriff der Fachberatung aus 
einer neuen Perspektive zu analysieren und als einen Beitrag für ein päda-
gogisch begründetes Beratungsverständnis innerhalb eines komplexen und 
ausdifferenzierten Beratungs- und Bildungssystems zu verstehen.

3.2  Anerkennungstheoretische Perspektive

Die  Bezeichnung  als  »Anerkennungsberatung«  bezieht  sich  auf  die  Zielset-
zung, den Anerkennungsprozess im Ausland erworbener Qualifikationen zu 
unterstützen  (vgl.  Bichl  2016a).  Der  in  Österreich  und  Deutschland  häufig 
verwendete Begriff der »Anlaufstellen« weist bereits darauf hin, dass der da-
mit verbundene Aufgabenbereich weiter gefasst wird. Anerkennung bezieht 
sich über die formale Anerkennung hinaus auf zusätzliche Dimensionen, die 
für eine erfolgreiche bildungsadäquate beruf liche Integration relevant sind. 
Zur Beschreibung und Begründung dieser Aufgaben und Zielsetzungen von 
Beratung wird die zuvor erfolgte theoretische Einordnung als pädagogische 
Beratung  im  Bereich  der  Bildungs-  und  Berufsberatung  um  eine  anerken-
nungstheoretische Perspektive erweitert. Pädagogisches Handeln soll damit 
unter den Bedingungen von Differenz und struktureller Ungleichheit näher 
konkretisiert werden. Balzer (2014, S. 585, Herv. i. Orig.) fasst die Bedeutung 
anerkennungstheoretischer Ansätze für den erziehungswissenschaftlichen 
Diskurs wie folgt zusammen: 

»So  wird  Anerkennung  in  erziehungs-  und  bildungstheoretischen  Überle-
gungen vorrangig einerseits als Problematik von ›Differenz‹ und Bildungsun-

66

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

gleichheit zur Geltung gebracht und andererseits als ein moralisch-ethisches 
Prinzip pädagogischen Handelns und pädagogischer Praxen veranschlagt«. 

Anerkennungstheoretische  Ansätze  werden  in  der  Pädagogik  in  den  letz-
ten  Jahren  zunehmend  zur  theoretischen  Neubegründung  professionellen 
Handelns  genutzt.  Der  Bedarf  an  einer  Neubegründung  ergibt  sich  nach 
Schäffter (vgl. 2009, S. 171f.) vor allem aufgrund der erfolgten Abkehr von 
einer geisteswissenschaftlichen Ausrichtung der Pädagogik und der damit 
verbundenen Forderung nach einem stärkeren Realitätsbezug. Damit wird 
rückblickend ein Verlust an spezifisch pädagogischer Professionalität wahr-
genommen. Scherr (2013, S. 8) sieht den Anerkennungsbegriff vor dem Hin-
tergrund der unterschiedlichen Erwartungen, welche von den verschiedenen 
Akteur_innen und Organisationen an pädagogische Handlungsformen wie 
Beratung gestellt werden, daher als »eine zentrale Dimension pädagogischer 
Theorie und Praxis«. Im Kontext dieser Arbeit wird der Begründungsbedarf 
professionellen pädagogischen Handelns insbesondere bei der unterschied-
lichen  Wahrnehmung  und  Interpretation  der  Zielsetzungen  von  Bildungs- 
und  Berufsberatung  deutlich.  Wie  bereits  bei  den  beratungstheoretischen 
Grundlagen aufgezeigt, können diese Zielsetzungen aus unterschiedlichen 
Perspektiven und auf mehreren Ebenen formuliert werden.

Nachfolgend  wird  zunächst  auf  die  Theorie  der  Anerkennung  als  eine 
eigenständige  Begründung  pädagogischen  Handelns  eingegangen  und  in 
Bezug auf die Bedeutung für die pädagogische Praxis konkretisiert. Durch 
die  Diskussion  unterschiedlicher  anerkennungstheoretischer  Ansätze  im 
bildungstheoretischen  Bereich  wird  anschließend  die  Grundlage  für  die 
Entwicklung eines eigenen anerkennungstheoretischen Rahmenmodells ge-
legt. Ziel ist es, die Relevanz anerkennungstheoretischer Ansätze für die Be-
gründung pädagogischen Handelns aufzuzeigen. 

3.2.1  Subjektbildung in Anerkennungsverhältnissen

Zur  Vermeidung  der  Internalisierung  außerpädagogischer  Vorgaben  stellt 
Scherr (ebd., S. 27f.) an jede pädagogische Theorie die Anforderung »einer 
eigenständigen  theoretischen  Begründung  pädagogischer  Praxis  auf  der 
Grundlage einer Klärung des konstitutiven Zusammenhangs von Sozialität 
und Subjektivität«. Anerkennungstheoretische Ansätze können zur Klärung 
dieses Zusammenhangs einen Beitrag leisten, indem sie die Herausbildung 

3. Theoretischer Analyserahmen

67

individueller  Subjektivität  mit  intersubjektiven  Prozessen  in  Verbindung 
setzen.

Stojanov  (vgl.  2006)  stellt  in  seiner  Studie  dazu  den  bildungstheoreti-
schen  Zusammenhang  zwischen  der  Entwicklung  individueller  Subjekti-
vität  und  sozialen  Anerkennungsformen  her.  Ausgangspunkt  ist  für  ihn 
der  scheinbare  Widerspruch  zwischen  der  autonomen  Subjektbildung  des 
Individuums  und  den  vorstrukturierten  Lernprozessen  innerhalb  pädago-
gischer  Institutionen.  Dieser  Gegensatz  wird  aufgelöst,  indem  die  Selbst-
entwicklung  und  die  Welterschließung  als  intersubjektiv  vermittelte  Vor-
gänge  aufgefasst  werden,  die  auf  Anerkennungsverhältnisse  angewiesen 
sind.  Durch  Anerkennungsprozesse  entstehen  immer  neue  intersubjektiv 
vermittelte  Selbstbeziehungsformen,  welche  die  Entwicklung  des  Indivi-
duums  konstituieren.  Gleichzeitig  wird  es  dadurch  dazu  veranlasst,  über 
die  erreichten  Formen  der  Spiegelung  durch  den  anderen  hinauszugehen 
und  damit  auch  erweiterte  bzw.  neue  Formen  der  Anerkennung  einzufor-
dern. Diese intersubjektiv vermittelten Vorgänge der Selbstentwicklung und 
der Welterschließung werden bei Stojanov (vgl. ebd.) als Bildungsprozesse 
interpretiert.  Die  Selbstentwicklung  bezieht  sich  auf  die  Konstituierung 
der  Identität  und  Persönlichkeitseigenschaften  des  Individuums,  der  Be-
griff  der  Welterschließung  umfasst  den  Erwerb  von  Kenntnissen,  Werten, 
Fähigkeiten  und  Fertigkeiten  zur  erfolgreichen  gesellschaftlichen  Integra-
tion. Während in der Anerkennungstheorie nach Honneth (vgl. 2014) Welt 
ausschließlich als Existenz anderer Personen verstanden wird, erfolgt nach 
Stojanov die Erfassung der Dynamik der Weltbilder und der Weltbezüge als 
eine eigene Dimension der Subjektkonstitution. Anerkennungsprozesse er-
möglichen damit nicht nur die Selbstentwicklung des Individuums, sondern 
auch die Welterschließung im Sinne eines Lernprozesses in Auseinanderset-
zung mit der eigenen Perspektive auf die Welt in Relation zu den Sichtwei-
sen relevanter anderer Personen (vgl. Stojanov 2006, S. 54ff.).

Diese anerkennungstheoretische Perspektive auf Bildungsprozesse wird 
bei  Scherr  (vgl.  2013)  in  dem  Ansatz  einer  »Pädagogik  der  Anerkennung« 
aufgegriffen. Zu den zentralen pädagogischen Aufgaben gehört es demnach, 
den Individuen Erfahrungen der Anerkennung zugänglich zu machen, um 
Subjektivitätsentwicklung im Sinne von Selbstwahrnehmung, Selbstbewer-
tung und Selbstbewusstsein zu ermöglichen. Gesellschaftliche Strukturen 
und  Prozesse  stellen  Bedingungen  dar,  welche  die  Möglichkeiten  der  Ent-
faltung  individueller  Subjektivität  und  den  Zugang  zu  Chancen  sozialer 

68

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Anerkennung strukturieren. Pädagogisches Handeln muss damit auch Ge-
sellschaftsstrukturen  berücksichtigen,  welche  mögliche  Erfahrungen  von 
Anerkennung  eingrenzen  können.  Damit  befindet  sich  Pädagogik  in  einer 
unauf löslichen Paradoxie zwischen der Reduktion von Anerkennung durch 
institutionelle oder organisatorische Festlegungen und der nicht darauf zu 
reduzierenden  Intention,  intersubjektive  Anerkennungsverhältnisse  und 
Subjektbildungsprozesse  zu  ermöglichen  (vgl.  ebd.,  S.  26ff.).  Das  hier  for-
mulierte  Spannungsfeld  einer  anerkennungstheoretisch  begründeten  Päd-
agogik bildet in der weiteren Arbeit die Grundlage für die Rekonstruktion 
professionellen  Handelns.  Zugleich  wird  damit  eine  spezifisch  pädagogi-
sche Perspektive auf Anerkennungsverhältnisse eröffnet. 

3.2.2  Anerkennungsdimensionen

Auf der Grundlage von anerkennungs- und bildungstheoretischen Ansätzen 
sollen  im  Folgenden  unterschiedliche  Kontexte  diskutiert  werden,  welche 
Anerkennungserfahrungen  ermöglichen  können.  Ziel  ist  die  Entwicklung 
eines  anerkennungstheoretischen  Rahmenmodells  zur  strukturierten  Ana-
lyse  und  Interpretation  der  empirischen  Daten.  Dazu  wird  zunächst  nach 
Honneth  (vgl.  2014)  zwischen  den  drei  Anerkennungsdimensionen  Liebe, 
Recht  und  Solidarität  unterschieden.  Dabei  ist  hervorzuheben,  dass  Hon-
neth  die  Anerkennungsdimensionen  in  Bezug  auf  die  Entwicklung  einer 
normativen Gesellschaftstheorie darstellt und der Fokus damit auf den in 
den Anerkennungsprozessen strukturell angelegten Handlungsmotiven für 
die Entstehung sozialer Konf likte und gesellschaftlichen Wandels liegt. Die 
bei  ihm  ausgeführten  Anerkennungsformen  sind  damit  nur  begrenzt  auf 
den  pädagogischen  Kontext  übertragbar.  Der  anerkennungstheoretische 
Ansatz  nach  Honneth  wurde  jedoch  von  mehreren  Autor_innen  hinsicht-
lich  bildungstheoretischer  Fragestellungen  erweitert  und  damit  auch  für 
den pädagogischen Bereich nutzbar gemacht. Nachfolgend werden für die 
vorliegende  Fragestellung  relevante  Ansätze  vorgestellt  und  anschließend 
vertiefend auf die jeweiligen Erweiterungen und Konkretisierungen der An-
erkennungsdimensionen eingegangen.

Das theoretische Konzept von Stojanov (vgl. 2006) stellt eine hilfreiche 
Erweiterung  in  Bezug  auf  die  Verbindung  von  Bildungsprozessen  und  An-
erkennungserfahrungen  dar.  Für  die  Formulierung  der  Anerkennungsdi-
mensionen  ist  hier  besonders  seine  Ausdifferenzierung  der  kulturell-bio-

3. Theoretischer Analyserahmen

69

grafischen  Anerkennung  als  eine  Unterform  der  sozialen  Wertschätzung 
von  Bedeutung.  Der  Zusammenhang  von  Anerkennung  und  Integration 
wird in der Theorie der sozialen Desintegration (vgl. Anhut und Heitmeyer 
2000;  Kaletta  2008)  deutlich.  Anerkennung  wird  hier  als  spezifische  Res-
source im Integrationsprozess interpretiert. Vor diesem Hintergrund wird 
die  Ausdifferenzierung  der  Integrationsebenen  hinsichtlich  der  Konstruk-
tion von Anerkennung als Bedingung für beruf liche Integration dargestellt 
und analysiert. Sprung (vgl. 2011) untersucht in ihrer Studie zur beruf lichen 
Integration und Weiterbildungsbeteiligung  von Migrant_innen die Partizi-
pationsmöglichkeiten in Österreich. Dabei analysiert sie insbesondere, wie 
verweigerte  Anerkennung  von  Migrant_innen  wahrgenommen  und  inter-
pretiert wird und welche Bewältigungsformen im Umgang mit diesen Erleb-
nissen rekonstruiert werden können. Die Anerkennungsdimensionen nach 
Honneth (vgl. 2014) werden bei ihr um diskriminierungstheoretische Ansät-
ze erweitert. In Zusammenhang mit ihrem theoretischen Zugang steht auch 
die  Studie  von  Neumann  (vgl.  2010)  zu  den  Erfahrungen  von  akademisch 
qualifizierten  Bildungsinländer_innen  in  Deutschland  und  Kanada.  Auch 
er  untersucht  anhand  von  Interviews  mit  betroffenen  Migrant_innen  die 
gesellschaftliche  Akzeptanz  formal  anerkannter  Qualifikationen  auf  dem 
Arbeitsmarkt aus einer anerkennungstheoretischen Perspektive. 

Von mehreren Autor_innen wird zudem die Übertragbarkeit der emotio-
nalen  Anerkennung  nach  Honneth  auf  professionelle  pädagogische  Bezie-
hungen diskutiert. Helsper et al. (vgl. 2005) analysieren die intersubjektiven 
Beziehungen  im  Bereich  der  Schule  als  Anerkennungsverhältnisse.  Als  Er-
gebnis erweitern die Autor_innen die Dreiteilung der Anerkennungsdimen-
sionen von Honneth um die Form der institutionellen Anerkennung. Gröning 
(vgl. 2011) sieht in der emotionalen Anerkennung eine beratungstheoretische 
Verbindung zu dem personenzentrierten Ansatz nach Rogers. Prengel (vgl. 
2006) hebt in ihrem Entwurf einer »Pädagogik der Vielfalt« die beschränk-
ten  gesellschaftlichen  Einf lussmöglichkeiten  pädagogischer  Institutionen 
hervor  und  sieht  deren  Verantwortung  stattdessen  in  der  Konstituierung 
eigener  Anerkennungsverhältnisse  durch  die  Herstellung  intersubjektiver 
Anerkennung im pädagogischen Kontext.

Nachfolgend  werden  diese  theoretischen  Ansätze  mit  Fokus  auf  die  je-
weiligen Konzeptualisierungen der Anerkennungsdimensionen dargestellt. 
Auf  Grundlage  der  anschließenden  Diskussion  dieser  Ansätze  erfolgt  die 

70

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Entwicklung  eines  eigenen  anerkennungstheoretischen  Rahmenmodells 
zur Analyse und Interpretation der empirischen Daten. 

Die	drei	Formen	der	Anerkennung:	Liebe,	Recht	und	Solidarität
Honneth (vgl. 2014) entwirft eine normative Gesellschaftstheorie auf Grund-
lage  eines  intersubjektivitätstheoretischen  Personenkonzeptes.  Ziel  ist  es, 
die Prozesse gesellschaftlichen Wandels durch die in Anerkennungsverhält-
nissen strukturell angelegten normativen Ansprüche zu erklären. Demnach 
entwickelt  sich  die  ungestörte  Selbstbeziehung  des  Subjekts  in  Abhängig-
keit von den drei Formen der Anerkennung Liebe, Recht und Solidarität (vgl. 
Abb.  8).  Diese  drei  Anerkennungsformen  setzt  er  in  Bezug  zu  drei  Typen 
der Missachtung, deren Erfahrung als Handlungsmotiv für die Entstehung 
sozialer Konf likte interpretiert wird. Die drei Beziehungsmuster bilden als 
Anerkennungsformen eigenständige Typen im Hinblick auf das Medium der 
Anerkennung, die Art der ermöglichten Selbstbeziehung und das moralische 
Entwicklungspotential (vgl. ebd., S. 148ff.).

Abbildung 8: Anerkennungsdimensionen nach Honneth

Struktur sozialer Anerkennungsverhältnisse

Anerkennungsweise

emotionale Zuwendung

kognitive Achtung

soziale Wertschätzung

Persönlichkeitsdimension

Bedürfnis- und Affektnatur

Anerkennungsformen

Entwicklungspotential

Primärbeziehungen
(Liebe, Freundschaft)

praktische Selbstbeziehung

Selbstvertrauen

Mißachtungsformen

Bedrohte Persönlich-
keitskomponente

Mißhandlung und 
Vergewaltigung,

moralische 
Zurechnungsfähigkeit

Rechtsverhältnisse (Rechte)

Generalisierung,
Materialisierung

Selbstachtung

Entrechtung und 
Ausschließung,

Fähigkeiten und 
Eigenschaften

Wertgemeinschaft 
(Solidarität)

Individualisierung, 
Egalisierung

Selbstschätzung

Entwürdigung und 
Beleidigung,

physische Integrität

soziale Integrität

»Ehre«, Würde

Quelle: nach Honneth 2014, S. 211

Nach  Honneth  bezieht  sich  die  emotionale  Anerkennung  auf  die  Bedürf-
nis-  und  Affektnatur  des  Menschen  und  ist  ausschließlich  in  exklusiven, 
intimen  Beziehungen  möglich.  Darunter  werden  alle  Primärbeziehungen 
verstanden,  »soweit  sie  nach  dem  Muster  von  erotischen  Zweierbeziehun-
gen,  Freundschaften  und  Eltern-Kind-Beziehungen  aus  starken  Gefühls-
bindungen zwischen wenigen Personen bestehen« (ebd., S. 153). Ziel ist die 
Befriedigung  des  Bedürfnisses  nach  emotionaler  Zugehörigkeit.  Damit  ist 

3. Theoretischer Analyserahmen

71

diese Anerkennungsform an die tatsächliche Existenz einer anderen Person 
gebunden,  die  dem  Subjekt  Gefühle  besonderer  Wertschätzung  entgegen-
bringt. Mit Hilfe der Theorie der Objektbeziehung beschreibt Honneth das 
Anerkennungsverhältnis als eine Balance zwischen Selbständigkeit und Bin-
dung. Unabhängigkeit wird dabei nur in Verbindung mit dem Vertrauen in 
die  Kontinuität  der  Beziehung  ermöglicht.  Anerkennung  bezieht  sich  hier 
also auf den doppelten Vorgang der gleichzeitigen Freigabe und emotionalen 
Bindung. Entscheidend für die vorliegende Arbeit ist hierbei, dass die emo-
tionale Anerkennung nach Honneth sich damit nicht auf eine professionelle 
Beratungsbeziehung übertragen lässt, weil sie unter anderem auf eine kon-
tinuierliche Bindung angewiesen ist (vgl. ebd., S. 153ff.). 

Dem  gleichen  Mechanismus  einer  reziproken  Anerkennung  folgt  die 
Anerkennungsdimension des Rechts. Demnach kann das Subjekt zu einem 
Verständnis  von  sich  selbst  als  Träger_in  von  Rechten  nur  gelangen,  wenn 
es  umgekehrt  Wissen  über  die  Verpf lichtungen  gegenüber  anderen  Perso-
nen  besitzt.  Voraussetzung  hierfür  ist  die  Entwicklung  einer  normativen 
Perspektive  des  »generalisierten  Anderen«  (ebd.,  S.  174).  Im  Unterschied 
zur emotionalen Anerkennung geht es hier um eine ausschließlich kogniti-
ve Leistung des Subjekts. Die Anerkennung als gegenseitige Rechtssubjekte 
erfolgt  in  Bezug  auf  die  Fähigkeiten  des  Einzelnen,  über  moralische  Nor-
men vernünftig und eigenständig entscheiden zu können. Im Unterschied 
zu  traditionsgebundenen  Rechtsverhältnissen  bezieht  sich  diese  Anerken-
nungsform bei Honneth auf ein universalistisches Begründungsprinzip und 
nicht auf eine gesellschaftliche Position. Damit ist zugleich der Unterschied 
zur  dritten  Anerkennungsdimension  der  Solidarität  markiert.  Rechtliche 
Anerkennung  ist  möglich,  ohne  den  konkreten  anderen  in  seinen  Leistun-
gen oder seinem Charakter wertschätzen zu müssen. Die Anerkennung als 
Rechtssubjekte umfasst dabei nicht nur den rechtlichen Schutz vor Eingrif-
fen in die Privatsphäre, sondern auch die rechtlich gesicherten Chancen zur 
politischen  Partizipation.  Die  Frage  nach  der  Eingrenzung  der  Personen, 
auf welche diese Form der Anerkennung bezogen wird, begründet einen Ort 
für den Kampf um Anerkennung (vgl. ebd., S. 173ff.). 

Die  dritte  Anerkennungsdimension  der  Solidarität  ermöglicht  es  dem 
Subjekt, sich durch soziale Wertschätzung positiv auf die eigenen individu-
ellen Eigenschaften und Fähigkeiten im Unterschied zu anderen Personen 
zu beziehen. Die Bezeichnung der Solidarität ergibt sich dadurch, dass es 
sich  auch  bei  dieser  Anerkennungsform  um  einen  Mechanismus  der  sym-

72

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

metrischen  Wertschätzung  handelt.  Jedes  Mitglied  einer  Gesellschaft  soll 
die Chance erhalten, sich aufgrund der individuellen Leistungen und Fähig-
keiten als wertvoll für die Gesellschaft zu erfahren und dementsprechend in 
der Lage sein, sich selbst wertzuschätzen. Im Unterschied zur rechtlichen 
Anerkennung  wird  wie  bereits  beschrieben  soziale  Wertschätzung  jedoch 
für unterschiedliche Leistungen erbracht. Voraussetzung hierfür ist ein ge-
teilter  Orientierungsrahmen  von  gesellschaftlich  definierten  Werten  und 
Zielen. Honneth zeichnet die Entwicklung dieses Bezugssystems von kollek-
tiven  Formen  der  Anerkennung  in  ständisch  organisierten  Gesellschaften 
zu einer individualisierten Anerkennungsform in modernen Gesellschaften 
nach.  Der  darin  strukturell  begründete  Konf likt  liegt  in  der  Bestimmung 
dieses allgemeinen Wertehorizonts als einerseits offen für verschiedene For-
men der Selbstverwirklichung und gleichzeitig als ein verbindliches Orien-
tierungssystem (vgl. ebd., S. 196ff.).

Erweiterung	um	die	Dimension	der	»kulturellen	Anerkennung«
In Anlehnung an Honneth zeichnet sich soziale Wertschätzung bei Stojanov 
(vgl.  2006)  durch  die  Anerkennung  der  Fähigkeiten  einer  Person  aus,  wel-
che gesamtgesellschaftliche Relevanz aufweisen. Von besonderem Interesse 
ist  hier  seine  Erweiterung  der  sozialen  Wertschätzung  um  die  Dimension 
der »kulturellen Anerkennung« (ebd., S. 164). Er bezieht sich hierzu kritisch 
auf den Ansatz einer  »Pädagogik der Vielfalt«  (vgl. Prengel  2006), wonach 
soziale  Wertschätzung  auf  die  Anerkennung  unterschiedlicher  kultureller 
Zugehörigkeiten  bezogen  wird.  Stojanov  hebt  in  Abgrenzung  dazu  hervor, 
dass  nicht  die  Zugehörigkeit  zu  einer  kulturellen  Gemeinschaft  entschei-
dend für soziale Wertschätzung ist, sondern die Artikulation und Ref lexion 
dieser kulturellen Zugehörigkeit als wertvollen Beitrag für die Gesellschaft. 
Gegenstand  der  Anerkennung  ist  demnach  nicht  die  Unterschiedlichkeit 
der  Subjekte,  sondern  sind  die  individuellen  Selbstverwirklichungsprozes-
se, welche sich innerhalb von Anerkennungsverhältnissen vollziehen. Diese 
Entwicklung kann nach Stojanov in Bildungsprozessen unterstützt werden, 
wozu er den Begriff der »kulturell-biographischen Anerkennung« (Stojanov 
2006,  S.  163)  prägt.  Im  schulischen  Kontext  sieht  er  diese  Anerkennungs-
form in der Empathie der Lehrer_innen gegenüber den individuellen Erfah-
rungen der Schüler_innen in Verbindung mit moralischem Respekt für die 
gesellschaftlich wertvollen Fähigkeiten auf der Grundlage der Antizipation 
möglicher Selbstverwirklichungsprozesse (vgl. ebd., S. 163ff.).

3. Theoretischer Analyserahmen

73

Anerkennung	als	Merkmal	sozialer	Integration
Die  Theorie  der  sozialen  Desintegration  (vgl.  Anhut  und  Heitmeyer  2000; 
Kaletta  2008)  beschäftigt  sich  anhand  der  Anerkennungsdimensionen  mit 
verschiedenen  Formen  der  Gewalt,  welche  als  Erscheinungen  von  grup-
penbezogenen  menschenfeindlichen  Einstellungen  interpretiert  werden. 
Diese  Phänomene  werden  aus  einer  konf likttheoretischen  Perspektive  als 
Verarbeitungsmuster  individueller  oder  sozialer  Desintegrationszustände 
analysiert. Integration wird dabei primär nicht als individuelle Leistung ge-
sehen, sondern als Aufgabe der Gesellschaft. Erfolgreiche gesellschaftliche 
Integration wird als zufriedenstellende Lösung von drei spezifischen Prob-
lemstellungen auf sozialstruktureller, institutioneller und personaler Ebene 
verstanden. Die gelungene Bewältigung der drei Aufgabenstellungen führt 
zur  Bereitstellung  von  positionaler,  moralischer  und  emotionaler  Anerken-
nung (vgl. Anhut und Heitmeyer 2000, S. 46ff.). Für die vorliegende Arbeit 
wird  der  Fokus  auf  die  Konkretisierungen  der  Formen  sozialer  Unterstüt-
zung im Bereich der emotionalen Anerkennung und die Einführung des Be-
griffs der positionalen Anerkennung gerichtet.

Während bei der emotionalen Anerkennung nach Honneth die Anerken-
nung der unverwechselbaren Individualität im Vordergrund steht, wird der 
Identitätsbegriff in der Theorie der sozialen Desintegration in die Anerken-
nung der personalen und der kollektiven Identität weiter ausdifferenziert. 
Soziale  Identität  bezieht  sich  im  Unterschied  zur  personalen  Identität  auf 
Merkmale,  die  einem  Menschen  aufgrund  der  Zugehörigkeit  zu  einer  so-
zialen Gruppe zugeschrieben werden. Demnach wird eine Person aufgrund 
bestimmter  Merkmale  einer  Gruppe  zugeordnet  und  diese  Zugehörigkeit 
wird damit anerkannt. Um diese sozialintegrative Funktion erfüllen zu kön-
nen, muss sich eine Gruppe durch Beständigkeit und Dauerhaftigkeit aus-
zeichnen, was durch einen gemeinsamen kulturellen Hintergrund sichtbar 
werden  kann.  Die  emotionale  Anerkennung  der  personalen  Identität  wird 
weiter  konkretisiert  in  die  Demonstration  von  Gefühlen,  wie  Zuneigung, 
Anteilnahme  oder  Verständnis,  und  die  instrumentelle  Unterstützung  in 
Form von konkreten Leistungen wie Ratschlägen und Hilfestellungen. Auch 
hier  wird  allerdings  explizit  darauf  hingewiesen,  dass  diese  Form  der  An-
erkennung  nicht  in  professionellen  Unterstützungsbeziehungen  erfolgen 
kann (vgl. Kaletta 2008, S. 48ff.). 

74

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Die  individuell-funktionale  Systemintegration  auf  sozialstruktureller  Ebe-
ne erfolgt durch die Sicherstellung ausreichender Zugänge zu gesellschaft-
lichen Bereichen (z.B. zum Arbeitsmarkt) und durch die Wertschätzung bzw. 
die Zufriedenheit mit der beruf lichen oder sozialen Position. Während der 
Begriff der sozialen Wertschätzung bei Honneth eher weit gefasst ist, wer-
den hier die Anerkennungsformen in Zusammenhang mit den Leistungen 
und  Fähigkeiten  eines  Menschen  hervorgehoben,  die  mit  seiner  beruf li-
chen und sozialen Position in der Gesellschaft verbunden sind. Dazu wird 
auch  hier  zwischen  der  kollektiven  und  der  individuellen  positionalen  An-
erkennung unterschieden. Bei der individuellen positionalen Anerkennung 
werden  Fähigkeiten  und  Leistungen  wertgeschätzt,  welche  die  Person  tat-
sächlich besitzt oder erbringt. Diese müssen nicht mit der sozialen Position 
übereinstimmen,  werden  jedoch  dadurch  mit  bestimmt.  Kollektive  posi-
tionale  Anerkennung  bezieht  sich  auf  die  »Anerkennung  der  sozialen  Posi-
tion  als  solche  auf  Basis  von  Fähigkeiten  und  Leistungen,  die  dieser  sozia-
len Position zugeschrieben werden und auf Individuen übertragen werden 
können« (Kaletta 2008, S. 80). Die Möglichkeit, positionale Anerkennung zu 
erfahren, ist damit in beiden Unterkategorien von der Berufs- und Erwerbs-
position  abhängig  (vgl.  Anhut  und  Heitmeyer  2005,  S.  83f.;  Kaletta  2008, 
S. 73ff.). Die Aberkennung von Qualifikationen kann aus der Perspektive der 
sozialen  Desintegration  demnach  aus  drei  unterschiedlichen  Perspektiven 
erfolgen. Durch den Ausschluss von der Teilhabe an wichtigen gesellschaft-
lichen  Teilbereichen  wie  dem  Arbeitsmarkt  erfährt  die  betroffene  Person 
positionale  Aberkennung.  Die  daraus  folgende  Erfahrung  von  Ungleichbe-
handlung  und  fehlender  sozialer  Gerechtigkeit  geht  mit  einem  Mangel  an 
moralischer Anerkennung einher. Fehlende Anerkennung von Qualifikatio-
nen kann zudem auch mit der fehlenden Wertschätzung der damit verbun-
denen biografischen Erfahrungen, wie z.B. eines Studiums oder bestimmter 
sozialer Kompetenzen, verbunden sein und damit als Verweigerung emotio-
naler Anerkennung erfahren werden. 

Anerkennung	und	Diskriminierung
Sprung  (vgl.  2011)  erweitert  in  ihrer  Studie  zur  Weiterbildungsbeteiligung 
und  Arbeitsmarkpartizipation  von  Migrant_innen  den  anerkennungstheo-
retischen Ansatz nach Honneth um Konzepte zur institutionellen Diskrimi-
nierung. Dadurch werden die Mechanismen verdeutlicht, die dazu führen, 
dass Personen mit Migrationsgeschichte in spezifischer Weise von Anerken-

3. Theoretischer Analyserahmen

75

nungsdefiziten betroffen sind. Die rechtliche Ungleichbehandlung wird in 
Bezug  auf  die  Staatsangehörigkeit,  die  Zugangsregelungen  zum  Arbeits-
markt und die formale Anerkennung von Qualifikationen ausdifferenziert. 
Dabei weist Sprung in Anlehnung an Kaletta (vgl. 2008, S. 27f.) darauf hin, 
dass parallel zu der bei Honneth beschriebenen Erweiterung von Anerken-
nungsverhältnissen  auch  eine  Einschränkung  erfolgen  kann.  Als  ein  Bei-
spiel  dafür  werden  gesetzliche  Entwicklungen  in  der  österreichischen  Mi-
grationspolitik genannt, welche die Rechte von Migrant_innen zunehmend 
beschränkt haben. Aus einer anerkennungstheoretischen Perspektive kann 
demnach  die  rechtliche  Ungleichbehandlung  von  Migrant_innen  in  Öster-
reich  als  verweigerte  Anerkennung  interpretiert  werden  (vgl.  Sprung  2011, 
S. 106ff.). 

In den Ergebnissen ihrer Studie wird zudem deutlich, dass Bildungsab-
schlüsse aus Sicht der Interviewpartner_innen auch im nichtreglementier-
ten Bereich des Arbeitsmarktes, wo keine formale Anerkennung notwendig 
ist, nicht gleichermaßen verwertbar sind. Diese Erfahrung ist über die Ebe-
ne der rechtlichen Anerkennungsdimension hinaus als eine Dimension ver-
weigerter sozialer Wertschätzung zu betrachten. Ein wesentlicher Faktor für 
die Arbeitsmarktpartizipation findet sich in den Interviews in Bezug auf die 
Unterscheidung  zwischen  »Bildungsinländer_innen«,  die  einen  Abschluss 
als Migrant_in in Österreich erworben  haben, und  »Bildungsausländer_in-
nen«, die eine im Ausland erworbene Qualifikation besitzen. Bildungsinlän-
der_innen sind demnach besser in den Arbeitsmarkt integriert und können 
auf einen weiteren Handlungsspielraum zurückgreifen. Diese Erkenntnisse 
stimmen mit den Ergebnissen der Studie von Neumann (vgl. 2010) überein, 
wonach die rechtliche Anerkennung von Qualifikationen nicht ausreicht, um 
für Migrant_innen einen gleichberechtigten Zugang zum Arbeitsmarkt zu 
gewährleisten. Aus einer anerkennungstheoretischen Perspektive kann die 
Anerkennung  von  Qualifikationen  also  auch  im  Hinblick  auf  die  Anerken-
nungsdimension  der  sozialen  Wertschätzung  untersucht  werden.  Dabei 
stellt sich die Frage, wie Fähigkeiten, Kompetenzen und Kenntnisse, die in 
der  Bildungs-  und  Berufsbiografie  erworben  wurden,  tatsächlich  auf  dem 
österreichischen Arbeitsmarkt unabhängig von der formalen Anerkennung 
eingesetzt werden können. In den Interviews wird hier deutlich, dass mit 
der Dequalifizierung auch eine Abwertung der damit verbundenen Kompe-
tenzen  einhergeht.  Rechtliche  Anerkennung  wird  bei  Sprung  daher  in  Be-
ziehung zu sozialer Wertschätzung gesetzt. Die Wechselwirkung zwischen 

76

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

diesen beiden Anerkennungsformen verdeutlicht sie am Beispiel der staatli-
chen Arbeitsvermittlung. Die fehlende rechtliche Anerkennung von im Aus-
land erworbenen Qualifikationen führt hier nicht nur zur Missachtung der 
beruf lichen Qualifikation, sondern ebenso zu der fehlenden Anerkennung 
der damit verbundenen Berufserfahrungen und Kompetenzen (vgl. Sprung 
2011, S. 125ff.). 

Während  bei  Honneth  der  Fokus  auf  den  Auswirkungen  verweigerter 
Anerkennung  auf  die  Subjekte  und  die  Folgen  für  gesellschaftliche  Ent-
wicklungen liegt, richtet sich bei Sprung (vgl. ebd.) das Forschungsinteresse 
anschließend auf die subjektiven Bearbeitungs- und Bewältigungsprozesse, 
welche als Bildungsprozesse charakterisiert werden. In ihren Auswertungen 
der Interviews macht sie deutlich, dass innerhalb von institutionalisierten 
Bildungsangeboten  Anerkennungserfahrungen  gemacht  werden  können. 
Als  mögliche  Anerkennungsverhältnisse  werden  hier  unter  anderem  Inter-
aktionen mit der Projektleitung bzw. den Trainer_innen, Gruppenprozesse 
und  Lernerfahrungen  thematisiert.  Die  Anerkennungserfahrungen  im  pä-
dagogischen  Kontext  werden  dabei  kritisch  mit  der  emotionalen  Anerken-
nung nach Honneth (vgl. 2014) verglichen. Sprung sieht hier die Gefahr von 
Idealisierungs-  und  Abhängigkeitsprozessen.  Zudem  verweist  sie  auf  die 
Diskrepanz  zwischen  Anerkennungserfahrungen  im  pädagogischen  Kon-
text  und  deren  Realisierung  unter  arbeitsmarktpolitischen  Bedingungen 
(vgl. ebd.).

Emotionale	Anerkennung	im	pädagogischen	Kontext
Im pädagogischen Kontext wird vor allem die Übertragbarkeit der Dimen-
sion  der  emotionalen  Anerkennung  über  die  primären  Sozialbeziehungen 
hinaus auf professionelle pädagogische Beziehungen diskutiert. Helsper et 
al. (vgl. 2005, S. 179ff.) untersuchen die Anwendbarkeit der Anerkennungs-
dimensionen nach Honneth (vgl. 2014) im schulischen Bereich. Ziel der Au-
tor_innen ist es, anerkennungstheoretische Überlegungen für pädagogische 
Bildungsprozesse in der Schule nutzbar zu machen. In Bezug auf die Dimen-
sionen des Rechts und der sozialen Wertschätzung sehen sie zunächst in der 
Institution  Schule  eine  Verschränkung  beider  Anerkennungsdimensionen. 
In Abgrenzung zu Honneth entwerfen sie daher den Begriff der institutio-
nellen  Anerkennung.  Emotionale  Anerkennung  sehen  sie  im  schulischen 
Kontext als eine professionelle Form in Abgrenzung zu den intimen Primär-
beziehungen nach Honneth. Dabei gehen sie davon aus, dass Lehrer_innen 

3. Theoretischer Analyserahmen

77

und  Pädagog_innen  in  der  Früherziehung  einen  relevanten  Anteil  an  den 
emotionalen  Anerkennungsverhältnissen  gegenüber  Kindern  und  Jugend-
lichen besitzen. 

Prengel (vgl. 2006) sieht die Institution Schule aufgrund der gegenwär-
tigen gesellschaftlichen Entwicklungen der strukturellen Ungleichheit und 
Ausgrenzungsmechanismen in der Pf licht, Anerkennungsprozesse für alle 
Schüler_innen  zu  ermöglichen.  Sie  prägt  hierfür  den  Begriff  einer  »Päda-
gogik der Vielfalt«, welche sie »als Pädagogik der intersubjektiven Anerken-
nung  zwischen  gleichberechtigten  Verschiedenen«  beschreibt  (ebd.,  S.  62). 
Sie entwickelt dazu Vorschläge im Bereich der Interkulturellen Pädagogik, 
der  feministischen  Pädagogik  und  der  Integrationspädagogik  auf  Grund-
lage  der  Frage,  wie  intersubjektive  Anerkennung  durch  Bildung  gestaltet 
werden  kann.  Anerkennungserfahrungen  im  pädagogischen  Kontext  kön-
nen  demnach  zwischen  einzelnen  Personen,  durch  gleiche  institutionelle 
Zugänge oder durch Anerkennung der Zugehörigkeit zu bestimmten kultu-
rellen Gemeinschaften ermöglicht werden. 

Gröning sieht in den Ausführungen von Honneth die Möglichkeit einer 
gesellschaftstheoretischen  Fundierung  des  Anerkennungsbegriffs  in  der 
Beratungstheorie nach Carl Rogers:

»Für die Pädagogik und die pädagogische Beratung bedeutet seine Theorie 
eine  Weiterentwicklung  und  Fundierung  dessen,  was  Müller  und  Mollen-
hauer in den 1960er Jahren zur Pädagogik und Beratung formuliert haben. 
Pädagogik und Beratung können genauso wie Therapie zur Mündigkeit und 
innerlichen Freiheit verhelfen und verwirklichen damit die wichtigsten Idea-
le moderner Gesellschaften« (Gröning 2011, S. 177). 

Aufgrund der theoretischen Kontextualisierung des Anerkennungsbegriffs 
kann Anerkennung als zentrales Element einer pädagogischen Theorie wei-
terentwickelt und können die Anerkennungsebenen für die Praxis nutzbar 
gemacht werden. Die Anerkennungsformen ermöglichen demnach die Ana-
lyse  der  Spannungsfelder  in  der  pädagogischen  Beratung.  Nach  Gröning 
findet Beratung zumeist in der zweiten Sphäre der Anerkennung statt, in-
dem  der_die  Klient_in  zu  einem  Perspektivenwechsel  angeregt  wird  und 
dabei zu Selbstachtung und einer positiven Selbstbeziehung kommt. Zudem 
nehmen  die  wertschätzende  Haltung  und  die  damit  verbundene  Anerken-
nung einen bedeutenden Stellenwert für eine positive Beratungsbeziehung 

78

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

ein. Im Unterschied zu Honneth spricht Gröning damit dem_der Berater_in 
durchaus die Bedeutung eines_einer signifikanten anderen im Bereich der 
emotionalen Anerkennung zu (vgl. ebd., S. 177ff.).

3.2.3  Anerkennungstheoretisches Rahmenmodell

In  Anlehnung  an  die  hier  dargestellten  anerkennungs-  und  bildungstheore-
tischen  Ansätze  und  in  Kombination  mit  den  zuvor  beschriebenen  Ebenen 
der  Zielsetzungen  von  Bildungsberatung  wird  in  der  vorliegenden  Arbeit 
zwischen  drei  Analyseebenen  unterschieden,  welche  die  Grundlage  für  die 
Auswertung  der  empirischen  Daten  bilden.  Die  Ebenen  bezeichnen  dabei 
drei unterschiedliche gesellschaftliche Sphären, in denen Anerkennungsver-
hältnisse hergestellt werden können und die entsprechend den Zielsetzungen 
der Bildungs- und Berufsberatung Relevanz für die Aufgaben der Anerken-
nungsberatung  aufweisen.  Die  Interaktionsebene  des  Beratungsgesprächs 
selbst bildet die erste Analyseebene. Aufgrund der Bedeutung von formalen 
Anerkennungsverfahren  für  die  Beratungspraxis  wird  der  rechtliche  Kon-
text  als  zweite  Analyseebene  beschrieben.  Die  dritte  Ebene  umfasst  die  ge-
sellschaftliche  Anerkennung  in  Form  von  sozialer  Wertschätzung  der  indi-
viduellen Fähigkeiten und Kompetenzen. Zur Konkretisierung wird zudem 
jeder Ebene nachfolgend eine spezifische Form der Anerkennung zugeordnet. 
Dabei  handelt  es  sich  um  analytische  Differenzierungen,  deren  Anspruch 
nicht in der trennscharfen Einordnung der empirischen Ergebnisse gesehen 
werden darf. Sie sind stattdessen als Teil eines theoretischen Modells zu ver-
stehen, durch das die unterschiedlichen Aufgabenfelder und Wirkungen der 
Bildungs- und Berufsberatung möglichst breit dargestellt werden sollen. 

Professionelle	Form	der	emotionalen	Anerkennung	auf	Ebene	der	
Beratungsinteraktion
Wie zuvor dargestellt, beschreibt Sprung (vgl. 2011) in ihrer Studie Erlebnisse 
der Interviewpartner_innen im Weiterbildungslehrgang als Anerkennungs-
erfahrungen.  Neben  der  fachlichen  Kompetenzerweiterung  werden  dabei 
vor  allem  auch  die  positive  Beziehung  zu  den  Lehrgangsleiter_innen  bzw. 
den  Trainer_innen  und  den  weiteren  Kursteilnehmer_innen  thematisiert. 
Der  pädagogische  Kontext  wird  damit  zu  einem  eigenen  »Raum«,  in  dem 
Anerkennungserfahrungen  gemacht  werden  können.  Gleichzeitig  bieten 
Bildungsprozesse  die  Möglichkeit,  erfahrene  Aberkennung  bzw.  Verweige-

3. Theoretischer Analyserahmen

79

rung  von  Anerkennung  zu  ref lektieren  und  mögliche  (alternative)  Bewälti-
gungsstrategien  zu  entwickeln.  In  Anlehnung  an  diese  Erkenntnisse  wird 
der pädagogische Kontext der Beratungsinteraktion als erste Analyseebene 
formuliert.  Wichtiger  Bestandteil  ist  hier  die  Beratungsbeziehung,  welche 
als ein Anerkennungsverhältnis interpretiert werden kann. Darüber hinaus 
können jedoch auch Interaktionen mit weiteren Klient_innen (z.B. in Grup-
penberatungen) Anerkennungserfahrungen ermöglichen. 

Die zugeordnete Form der Anerkennung wird in dieser Arbeit als emotio-
nale Anerkennung verstanden. Im Unterschied zu Honneth (vgl. 2014) wird die-
se hier jedoch in Anlehnung an Helsper et al. (vgl. 2005) ausdrücklich als eine 
professionelle Form der emotionalen Anerkennung formuliert. Das Anerken-
nungsverhältnis begründet sich damit nicht primär aufgrund des Vertrauens 
in  die  Kontinuität  der  Beziehung,  sondern  basiert  auf  einer  professionellen 
Beratungsbeziehung. Gerade in der Beratung bildet die zeitliche Begrenzung 
der  Unterstützungsleistung  einen  konstitutiven  Bestandteil  der  professio-
nellen Beratungsbeziehung. Emotionale Anerkennung kann hier stattdessen 
gleichgesetzt  werden  mit  der  wertschätzenden  Beratungshaltung  des  per-
sonenzentrierten Beratungsansatzes nach Rogers (vgl. 1995). Damit wird auf 
den Ausführungen von Gröning (vgl. 2011) und Helsper et al. (vgl. 2005) auf-
gebaut, welche im Unterschied zu Honneth pädagogisch Tätige als »relevante 
andere« im Bereich der emotionalen Anerkennung auffassen. Die Bedeutung 
einer wertschätzenden und empathischen Beratungshaltung wurde bereits in 
den beratungstheoretischen Ausführungen insbesondere zum pädagogischen 
Beratungsverständnis deutlich. Bei Sprung (vgl. 2011) wurde die Übertragbar-
keit  von  Anerkennungserfahrungen  im  pädagogischen  Kontext  auf  andere 
gesellschaftliche Teilbereiche kritisch thematisiert. Stojanov (vgl. 2006) stellt 
hier mit seiner Beschreibung der kulturell-biografischen Anerkennungsform 
als einer Ausdifferenzierung der sozialen Wertschätzung eine mögliche Ver-
bindungslinie her. Er setzt im schulischen Kontext Empathie in Verbindung 
zu moralischem Respekt als Antizipation der zukünftigen gesellschaftlichen 
Relevanz der individuellen Eigenschaften und Fähigkeiten der Schüler_innen. 
Er hebt hervor, dass es diese ref lexiven Prozesse der Selbstentwicklung sind, 
die  zum  Anerkennungsgegenstand  werden.  Damit  wird  deutlich,  dass  der 
pädagogische  Kontext  nicht  nur  im  Sinne  eines  »geschützten  Raums«  inter-
pretiert wird, sondern sich darüber hinaus auf die gesellschaftliche Teilhabe 
und Integration auswirken kann. Wichtig ist hier jedoch nochmals zu betonen, 
dass sich der Begriff der Wertschätzung im Unterschied zu Honneth und Sto-

80

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

janov zunächst nur auf die Erfahrungen innerhalb der Beratungsinteraktion 
bezieht. Im Mittelpunkt stehen damit die Klient_innen als individuelle Perso-
nen und nicht die soziale Wertschätzung im Sinne gesellschaftlich relevanter 
Leistungen und Fähigkeiten. Zur Verdeutlichung wird hier von dem Begriff 
der Wertschätzung nach Rogers Abstand genommen und stattdessen der Be-
griff der professionellen Form emotionaler Anerkennung bevorzugt. Die erste 
Analyseebene  der  Interaktion  umfasst  demnach  alle  Handlungsweisen,  die 
innerhalb  des  zeitlich  begrenzten  Beratungsprozesses  stattfinden,  auf  die 
individuelle Person bezogen sind und deren Wirkungen direkt auf das Bera-
tungsgespräch zurückzuführen sind.

Formale	Anerkennung	auf	rechtlicher	Ebene
Honneth  (vgl.  2014)  beschreibt  die  rechtliche  Anerkennung  in  der  histori-
schen  Entwicklung  als  ein  sich  ausweitendes  Anerkennungsverhältnis,  in 
dem  immer  mehr  gesellschaftliche  Gruppen  als  gleichberechtigte  Rechts-
subjekte  anerkannt  werden.  Sprung  (vgl.  2011)  hebt  kritisch  hervor,  dass 
auch eine entgegengesetzte gesellschaftliche Entwicklung zu beobachten ist, 
wenn beispielsweise Migrant_innen aufgrund der Verschärfung von Migra-
tionsgesetzen  gesellschaftlich  zunehmend  ausgegrenzt  werden.  Die  recht-
liche Ungleichbehandlung von Migrant_innen wird unter anderem in Bezug 
auf die Staatsangehörigkeit, Zugangsregelungen zum Arbeitsmarkt und die 
formale  Anerkennung  von  Qualifikationen  deutlich.  Die  rechtliche  Gleich-
behandlung im Sinne der moralischen Anerkennung wird in der Theorie der 
sozialen  Desintegration  als  Voraussetzung  für  institutionelle  Integration 
beschrieben.  Mit  der  rechtlichen  Anerkennung  ist  also  auch  die  Partizipa-
tion  an  wichtigen  gesellschaftlichen  Teilbereichen  wie  dem  Arbeitsmarkt 
und dem Bildungssystem verbunden (vgl. Anhut und Heitmeyer 2000). Im 
Bereich  der  Anerkennungsberatung  umfasst  die  rechtliche  Ebene  vor  al-
lem die Unterstützung der formal-juristischen Anerkennung im Sinne der 
Gleichstellung einer im Ausland erworbenen Qualifikation mit dem inländi-
schen Referenzberuf. Aufenthaltsrechtliche Fragen können in der Beratung 
ebenfalls relevant werden, gehören jedoch nicht zu den »Kernaufgaben« der 
Anerkennungsberatung  (vgl.  Bichl  2016a).  Der  Zugang  zu  den  gesellschaft-
lichen Teilbereichen Bildungssystem und Arbeitsmarkt wird in der dritten 
Anerkennungsdimension wieder aufgegriffen.

Anerkennungsberatung selbst ist nicht für die formale Anerkennung von 
im Ausland erworbenen Qualifikationen zuständig. Im Beratungsgespräch 

3. Theoretischer Analyserahmen

81

kann daher zunächst nicht direkt auf die gesetzliche Anerkennungspraxis 
Einf luss genommen werden; es können jedoch förderliche Voraussetzungen 
hierfür geschaffen werden. Dazu gehören vor allem die Aufgaben der Infor-
mationsbeschaffung und -vermittlung. Darüber hinaus ist es den Berater_
innen im begrenzten Umfang möglich, auf die rechtskonforme Umsetzung 
von  Anerkennungsverfahren  einzuwirken,  indem  sie  den  Anerkennungs-
prozess begleiten. Zudem kann die fachliche Expertise der Beratungsstellen 
auch in politische Entscheidungsprozesse zur Regelung von Anerkennungs-
verfahren  mit  einf ließen.  In  der  Analyse  der  empirischen  Daten  wird  da-
her in der vorliegenden Arbeit auf der rechtlichen Ebene der Fokus darauf 
gerichtet,  inwiefern  Anerkennungsberatung  die  Herstellung  formaler  An-
erkennung auch indirekt auf unterschiedliche Weise unterstützen kann. 

Positionale	Anerkennung	auf	gesellschaftlicher	Ebene	
Nach Honneth (vgl. 2014) ist die dritte Anerkennungsdimension der Solida-
rität dadurch gekennzeichnet, dass jedes Gesellschaftsmitglied die Chance 
hat, sich selbst entsprechend der eigenen Fähigkeiten und Kompetenzen in 
die Gesellschaft einzubringen und diese Fähigkeiten als wertvoll für die Ge-
meinschaft zu erleben. Bei Sprung (vgl. 2011) wird aus den geführten Inter-
views mit Migrant_innen, die im Herkunftsland bereits berufstätig waren, 
deutlich, dass bei fehlender formaler Anerkennung von im Ausland erwor-
benen Qualifikationen auch die Möglichkeiten reduziert werden, beruf liche 
Erfahrungen  und  Kompetenzen  gesellschaftlich  sichtbar  zu  machen.  Dies 
trifft ebenfalls auf Bereiche des Arbeitsmarktes zu, in denen eine formale 
Anerkennung  nicht  zwangsläufig  notwendig  oder  möglich  ist.  Die  dritte 
Analysedimension der gesellschaftlichen Ebene lässt sich also analytisch als 
eigener Bereich von der rechtlichen Ebene abtrennen. Honneth bezeichnet 
den zugehörigen Anerkennungsmodus als soziale Wertschätzung. Zur Ver-
meidung  einer  begriff lichen  Überschneidung  mit  der  »wertschätzenden 
Haltung« als Merkmal einer positiven Beratungsbeziehung wird hier auf den 
Begriff  der  positionalen  Anerkennung  nach  der  Theorie  der  sozialen  Des-
integration  (vgl.  Helsper  et  al.  2005)  zurückgegriffen.  Damit  wird  zudem 
verdeutlicht, dass es um die gesellschaftliche Sichtbarkeit der individuellen 
Fähigkeiten und Kompetenzen geht und damit um die Möglichkeit, sich ge-
sellschaftlich zu positionieren. Eine Voraussetzung hierfür ist, wie bereits 
beschrieben,  der  gleichberechtigte  Zugang  zu  gesellschaftlichen  Teilsyste-
men wie dem Arbeitsmarkt und dem Bildungssystem. 

82

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Anerkennungsberatung  kann  auch  auf  dieser  Analyseebene  keinen  di-
rekten Einf luss auf die Herstellung von Anerkennungsverhältnissen nehmen. 
Eine  Möglichkeit  besteht  jedoch  darin,  über  die  Bereitstellung  und  Vermitt-
lung  von  Informationen  die  Voraussetzungen  für  Bewerbungsprozesse  auf 
dem  Arbeitsmarkt  zu  verbessern  und  über  mögliche  (Weiter-)Bildungswege 
aufzuklären. In Anlehnung an Stojanov (vgl. 2006) ist hier auch die Unterstüt-
zung  von  Ref lexionsprozessen  zu  berücksichtigen,  um  individuelle  Kompe-
tenzen und Fähigkeiten verstärkt sichtbar machen zu können. Anerkennungs-
beratung  kann  darüber  hinaus  durch  Öffentlichkeitsarbeit  und  spezifische 
Projekte zu einer erhöhten gesellschaftlichen Sensibilisierung für im Ausland 
erworbene Qualifikationen beitragen. Die dritte Analyseebene umfasst damit 
also  die  unterschiedlichen  Unterstützungsleistungen  von  Anerkennungsbe-
ratung zur Herstellung von Anerkennungserfahrungen auf gesellschaftlicher 
Ebene über individuelle und gesellschaftliche »Auf klärungsprozesse«. 

Zusammenfassend ergibt sich daraus für das theoretische Rahmenmo-
dell  die  Differenzierung  zwischen  der  Interaktionsebene,  der  rechtlichen 
und der gesellschaftlichen Ebene mit den Anerkennungsformen der profes-
sionellen emotionalen, der formalen und der positionalen Anerkennung (vgl. 
Abb. 9). Diese drei Analyseebenen werden zueinander in Beziehung gesetzt 
und ermöglichen die systematische empirische Erfassung der Aufgabenfel-
der  und  Zielsetzungen  von  Anerkennungsberatung  und  bieten  zudem  ein 
theoretisches Rahmenkonzept zur Interpretation der erhobenen Daten.

Abbildung 9: Anerkennungsdimensionen

Anerkennungsdimensionen

Analyseebene

Interaktions-
ebene

rechtliche
Ebene

gesellschaftliche 
Ebene

Anerkennungsform professionelle Form 

emotionaler 
Anerkennung 

formale 
Anerkennung

positionale 
Anerkennung

Quelle: eigene Darstellung

3. Theoretischer Analyserahmen

83

Anerkennungsberatung  kann  auf  der  Interaktionsebene  des  Beratungs-
gesprächs  emotionale  Anerkennung  direkt  herstellen  und  damit  den_die 
Klient_in  darin  unterstützen,  auf  gesellschaftlicher  und  rechtlicher  Ebe-
ne  Anerkennungsverhältnisse  einzufordern.  Für  die  empirische  Analyse 
ist  von  besonderem  Interesse,  inwiefern  Anerkennungsberatung  darüber 
hinaus  strukturellen  Einf luss  auf  die  gesellschaftlichen  und  rechtlichen 
Rahmenbedingungen ausübt und damit ebenfalls die Bildung von Anerken-
nungsverhältnissen unterstützt (vgl. Abb. 10). Insbesondere Anerkennungs-
beratung  befindet  sich  damit  zugleich  im  Widerspruch  zu  eher  restriktiv 
ausgerichteten  Rahmenbedingungen  und  Diskriminierungsmechanismen. 
Es stellt sich für die Analyse die Frage, wie Anerkennungsverhältnisse in der 
pädagogischen  Praxis  hergestellt  bzw.  welchen  Einf luss  Beratung  auf  die 
Ermöglichung von Anerkennungserfahrungen haben kann. 

Abbildung 10: Anerkennungstheoretisches Rahmenmodell

rechtliche Ebene

gesellschaftliche Ebene 

formale Anerkennung

positionale Anerkennung

Klient_in

professionelle Form der 
emotionalen Anerkennung

Anerkennungsberatung
Interaktionsebene 
der Beratung  

Quelle: eigene Darstellung

3.3  Pädagogische Professionalität

Das anerkennungstheoretische Rahmenmodell ermöglicht die strukturierte 
Rekonstruktion der Aufgabenfelder in der Anerkennungsberatung unter Be-
rücksichtigung  der  sozialstrukturellen  Rahmenbedingungen.  Für  die  Ana-
lyse und Interpretation pädagogischen Handelns wird darüber hinaus auf 
ausgewählte  Ansätze  zur  pädagogischen  Professionalität  zurückgegriffen. 
Dabei ist zu berücksichtigen, dass aufgrund der umfangreichen erziehungs-

84

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

wissenschaftlichen  Forschungen  zu  diesem  Bereich  hier  insbesondere  auf 
das Feld der Beratung und den Migrationskontext fokussiert wird. Profes-
sionelles Handeln wird verstanden als die »widersprüchlichen Einheit jener 
Kompetenzen  und  Wissensformen,  die  ihrerseits  den  Umgang  mit  beruf-
lichen  Widersprüchen,  Paradoxien  und  Dilemmata  erlaubt«  (Kade  et  al. 
2007, S. 143). Dieses zugrundliegende Verständnis von Professionalität wird 
nachfolgend  in  Bezug  auf  professionelles  Beratungshandeln  konkretisiert 
und  verdeutlicht.  In  Zusammenhang  mit  pädagogischer  Professionalität 
stellt sich zudem die Frage, inwiefern spezifische Kompetenzen notwendig 
sind, um im Migrationskontext kompetent handeln zu können. Kalpaka (vgl. 
2009b) diskutiert hier die Schwierigkeiten von Pädagog_innen, das eigene 
Handeln  unter  den  Gesichtspunkten  von  Diskriminierung  und  Rassismus 
zu  ref lektieren.  Gleichzeitig  wird  interkulturelle  Kompetenz  zunehmend 
als Bestandteil pädagogischer Professionalität über den Migrationskontext 
hinaus gefordert. In Rückgriff auf diese Diskussionen wird professionelles 
pädagogisches  Handeln  als  kontinuierlicher  Aushandlungsprozess  zwi-
schen widersprüchlichen Anforderungen beschrieben, welcher immer auch 
mit Unsicherheit verbunden bleibt. 

3.3.1  Professionelles Beratungshandeln

Für die beruf liche Tätigkeit als Bildungs- und Berufsberater_in gibt es in Ös-
terreich und Deutschland keine einheitlich geregelte Ausbildung und damit 
weisen  die  tätigen  Berater_innen  unterschiedliche  Qualifikationen  auf  (vgl. 
Sauer-Schiffer 2004, S. 14). Die Professionalisierung von Beratung stellt ein 
entsprechend wichtiges und umfangreiches Forschungsfeld dar. Maier-Gut-
heil (vgl. 2013) unterscheidet in ihrer Darstellung der Professionalisierungs-
forschung  im  Beratungskontext  zwischen  zwei  Zugängen.  Einerseits  wird 
professionelles Handeln kompetenztheoretisch untersucht, um ausdifferen-
zierte Kompetenzkataloge zu entwickeln. Kritisch wird hier die Verbindung 
zur performativen Ebene der konkreten Handlungen hinterfragt. Den zwei-
ten  Zugang  bilden  die  Aushandlungsprozesse  innerhalb  der  bedingenden 
Faktoren  und  die  daraus  entstehenden  Paradoxien  und  Spannungsverhält-
nisse (vgl. ebd., S. 179ff.). Nachfolgend wird auf ausgewählte Schwerpunkte 
in beiden Zugängen in Bezug auf Bildungs- und Berufsberatung eingegangen 
mit dem Ziel, die Voraussetzungen und Herausforderungen professionellen 
pädagogischen Handelns in der Anerkennungsberatung zu beschreiben.

3. Theoretischer Analyserahmen

85

Engel  et  al.  (vgl.  2014,  S.  34ff.)  sehen  eine  feldabhängige  Wissensbasis 
in  Kombination  mit  feldunspezifischen  Methodenkompetenzen  als  not-
wendige Grundvoraussetzungen professioneller Beratung (vgl. Abb. 11). Zur 
fachlichen  Orientierung  benötigen  Berater_innen  zunächst  spezifisches 
Fachwissen für ihr Beratungsfeld. Dazu gehören gesicherte Wissensbestän-
de  zu  den  Grundlagen  und  Entwicklungen  im  Handlungsfeld  ebenso  wie 
neue  Erkenntnisse  über  die  Lebensbedingungen  der  Zielgruppen.  Neben 
diesem  handlungsfeldspezifischen  Wissen  sind  feldunabhängige  Bera-
tungskompetenzen notwendig, welche die Gesprächsführung, den Auf bau 
einer  konstruktiven  Beratungsbeziehung  und  den  Einsatz  von  Beratungs-
methoden betreffen. Erst durch das Zusammenwirken dieser Kompetenzen 
kann Beratung als Kommunikations- und Interaktionsprozess professionell 
gestaltet werden. Die Autor_innen bezeichnen diese Kombination aus Bera-
tungs- und Interaktionswissen mit handlungsfeldspezifischem Wissen als 
»Doppelverortung von Beratung« (Engel et al. 2014, S. 35). 

Abbildung 11: Doppelverortung von Beratung

(1)Beratungs- und Interaktionswissen

Kommunikationsmodelle, Handlungsmodelle, Veränderungsmodelle,
Kontextmodelle, Prozessmodelle, Beratungsmethodologie, Beratungsmethoden, etc.
2) Handlungsspezifisches Wissen

(

Faktenwissen zur jeweiligen Problemlage, Kausalmodelle, Interventionsformen, 
gesetzliche Grundlagen, etc.
Quelle: nach Engel et al. 2014, S. 35

Obwohl diese Kombination von handlungsfeldspezifischem Fachwissen und 
feldunabhängigen  Beratungskompetenzen  mittlerweile  selbstverständli-
cher Bestandteil eines kompetenzorientierten Beratungsverständnisses ge-
worden ist, so ist doch gerade das Zusammenwirken dieser beiden Ebenen 
eine  eher  unbeachtete  Anforderung.  Eine  erweiterte  Perspektive  auf  Kom-
petenzen in der Beratung bietet das systemische Kontextmodell von Schiers-
mann et al. (vgl. 2008). Die Autor_innen beschreiben im Zentrum ihrer Dar-
stellung  das  Beratungssystem,  welches  neben  dem  Beratungsprozess  die 
Systeme der Klient_innen und der Berater_innen umfasst. Eingefasst wird 

86

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

das Beratungssystem von dem organisationalen und gesellschaftlichen Kon-
text. Jeder Ebene und jedem System werden Kompetenzen zur Gestaltung 
des Systems oder Prozesses sowie in Bezug auf die beteiligten Personen zu-
geordnet (vgl. Abb. 12). Diese Form der Darstellung als Kontextmodell macht 
insbesondere  deutlich,  dass  professionelles  Beratungshandeln  nicht  nur 
Kompetenzen zur Gestaltung des Beratungsprozesses voraussetzt, sondern 
auch Kompetenzen im Umgang mit der Institution und der Gesellschaft be-
inhaltet (vgl. ebd., S. 15ff.). 

Abbildung 12: Systemisches Kontextmodell von Beratung

Quelle: Schiersmann 2013, S. 162

Die  Definition  von  Kompetenzanforderungen  und  Wissenssystemen  stellt 
in  diesem  Modell  die  Voraussetzung  für  professionelle  Handlungsfähig-
keit  und  -sicherheit  innerhalb  der  gesellschaftlichen  und  institutionellen 
Rahmenbedingungen dar. Es ist gerade diese Auseinandersetzung mit Pro-
fessionalität, die in der Beratungsforschung auch zu einem zunehmenden 
Bewusstsein für die Bedeutung von gesellschaftlichen und institutionellen 
Rahmenbedingungen führt (vgl. Stanik 2015, S. 198; Enoch 2011, S. 84). 

Damit wird auf den zweiten von Maier-Gutheil (vgl. 2013) formulierten 
Zugang Bezug genommen, welcher Professionalisierung als Aushandlungs-
prozess  zwischen  widersprüchlichen  Handlungsbedingungen  definiert. 

3. Theoretischer Analyserahmen

87

Dabei  sind  es  die  Erwartungen  der  Klient_innen,  die  Anforderungen  der 
Organisation  bzw.  der  Fördergeber_innen  und  der  Gesellschaft  sowie  die 
Ansprüche  der  Beratenden,  die  nach  verschiedenen  Autor_innen  zu  Span-
nungsfeldern in der Beratung führen. Stanik (2015, S. 208) stellt in Bezug auf 
die Auswirkungen von gesellschaftlichen und institutionellen Bedingungen 
auf den Beratungsprozess fest, »dass sich Beratung in der Weiterbildung in 
einem  Spannungsverhältnis  zwischen  den  (träger-)institutionellen  Kontex-
ten,  den  Beratungsgegenständen  der  Ratsuchenden  und  dem  professionel-
len Handeln der Beratenden bewegt«. Enoch (2011, S. 83) versteht den Profes-
sionalisierungsprozess der Beratung als einen »Vergesellschaftungsprozess, 
um den emanzipativen Anspruch des Beraters mit den Wünschen und Be-
dürfnissen der Klienten und den Ansprüchen von Gesellschaft und Institu-
tionen in Einklang zu bringen«. Schröder und Schlögl (2014, S. 10) beschrei-
ben  professionelle  Beratung  in  einem  »Spannungsfeld  von  divergierenden 
Anforderungen,  Erwartungen  und  Interessenslagen«.  Professionelles  Bera-
tungshandeln stellt innerhalb dieser Widersprüche kein »regelgebundenes 
Handeln« (ebd., S. 11) dar, sondern zeigt sich stattdessen im bewussten Um-
gang und in der Auseinandersetzung mit diesen unterschiedlichen Anforde-
rungen und Erwartungen. 

Es  sind  jedoch  nicht  nur  die  unterschiedlichen  Anforderungen  und  Er-
wartungen,  die  zu  Spannungsfeldern  in  der  Beratung  führen.  Professionel-
les Beratungshandeln umfasst unauf hebbare Paradoxien und Widersprüche, 
die bereits in dem Verständnis von Professionalität implizit enthalten sind. 
Dazu  gehört  beispielsweise  der  unauf lösliche  Widerspruch  einer  Konstitu-
tion von Beratung als »Hilfe zur Selbsthilfe« sowie die Diskrepanz zwischen 
alltäglichem und professionellem Wissen. Gröning (vgl. 2011, S. 90) beschreibt 
das ethische Dilemma der Beratung in Bezug auf die personenzentrierte Ge-
sprächsführung  nach  Carl  Rogers,  die  eine  offene  und  vertrauensvolle  Hal-
tung der Klient_innen voraussetzt und damit auch zu Abhängigkeit führen 
kann.  Schütze  (2000,  S.  65)  bezeichnet  diese  unauf löslichen  Paradoxien 
professionellen Handelns als »Problemtypen zweiten Grades«. Dabei hebt er 
hervor, dass es gerade der Versuch einer vereinfachenden Auf lösung dieser 
Paradoxien  ist,  der  zu  einer  Verstrickung  und  Systemfehlern  im  professio-
nellen  Handeln  führt.  Stattdessen  können  diese  Paradoxien  »nicht  grund-
sätzlich  gelöst,  sondern  nur  projekt-,  fall-,  situations-  und  biographiespezi-
fisch umsichtig im Sinne von Gratwanderungen bearbeitet werden« (ebd.). Es 
ist immer wieder notwendig, sich systematisch mit diesen »unauf hebbaren 

88

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Kernprobleme[n] bzw. Paradoxienfigurationen des professionellen Handelns 
als zentralem Merkmal der gesellschaftlichen Institution« (ebd., S. 89) ausei-
nanderzusetzen. Als zentrale Prozesse hierfür nennt er Ref lexionsverfahren 
wie Supervision oder kollegiale Beratung (vgl. ebd., S. 90). 

Damit wird der Begriff der Ref lexivität zum zentralen Konzept, um die 
bewusste  Auseinandersetzung  und  den  Umgang  mit  den  unauf löslichen 
Widersprüchen und Paradoxien systematisch zu erfassen. Ref lexivität stellt 
»ein Grundcharakteristikum professionellen Handelns« (Dewe und Schwarz 
2013, S. 204) dar und ist »für die Profession der Beratung handlungskonsti-
tuierend« (Enoch 2011, S. 83). Dewe und Schwarz (vgl. 2013, S. 210) verweisen 
als  Voraussetzungen  professioneller  Ref lexivität  auf  entsprechende  orga-
nisatorische  Freiräume  und  spezifische  Settings.  Dadurch  gewinnt  neben 
dem Beratungssystem auch der organisatorische Rahmen an Bedeutung für 
professionelles  Beratungshandeln.  Schröder  und  Schlögl  (vgl.  2016)  heben 
in  Anlehnung  an  Schütze  die  Bedeutung  der  Verkoppelung  von  organisa-
tionalen  Bedingungen  und  dem  Beratungssystem  hervor.  Die  Gestaltung 
professioneller  Beratung  bezeichnen  sie  demnach  als  »eine  komplexe  und 
anhaltende organisationale Aufgabe bzw. Herausforderung« (Schröder und 
Schlögl 2014, S. 23). Im Mittelpunkt unterschiedlicher Anforderungen und 
Erwartungen  steht  damit  die  Beratungsorganisation  mit  der  zugehörigen 
Beratungsleistung (vgl. Abb. 13).

Der Blickwinkel wird hier über die Ebene des Beratungsprozesses hinaus 
auf die Verfahren und Prozesse der Organisationen ausgeweitet (z.B. Ange-
botsgestaltung,  Dokumentation,  Evaluation),  welche  professionelle  Bera-
tung gestalten und organisieren. Professionalität zeigt sich damit nicht nur 
im Beratungshandeln, sondern auch darin, »die eigene Zugangsweise und 
Praxis begründen zu können und eigenverantwortlich weiterzuentwickeln« 
(ebd., S. 23). Insbesondere in der Anerkennungsberatung als einer neu ent-
standenen  und  sich  institutionalisierenden  Beratungsform  kommt  der  be-
gründeten und eigenverantwortlichen Weiterentwicklung des Beratungsan-
gebotes ein hoher Stellenwert zu.

In  der  vorliegenden  Arbeit  wird  professionelles  Beratungshandeln  als 
ein Aushandlungsprozess zwischen unterschiedlichen Anforderungen und 
Erwartungen  verstanden,  welcher  sich  in  der  Beschreibung  des  konkreten 
Beratungshandelns,  den  damit  verbundenen  Entwicklungen  auf  der  Orga-
nisationsebene sowie der gesellschaftlichen Positionierung und Vernetzung 
zwischen  den  Beratungsstellen  ausdrückt.  Durch  eine  kritische  Ref lexion 

3. Theoretischer Analyserahmen

89

der  sozialstrukturellen  Rahmenbedingungen  bezieht  sich  pädagogisches 
Handeln damit auch auf die professionelle Gestaltung des Handlungsfeldes. 
Im Migrationskontext werden diese Herausforderungen für professionelles 
Beratungshandeln und die Frage nach Handlungsfähigkeit und -sicherheit 
besonders deutlich. 

Abbildung 13: Dynamisches Beratungsumfeld

Quelle: Schröder und Schlögl 2014, S. 10

3.3.2  Pädagogische Professionalität in der Migrationsgesellschaft

Der  Diskurs  um  pädagogische  Professionalität  im  Migrationskontext  be-
wegt  sich  in  Anlehnung  an  die  Entwicklung  migrationsbezogener  Konzep-
te (s. Kapitel 3.1.1) zwischen der Forderung nach spezifischen notwendigen 
Beratungskompetenzen  und  einer  zielgruppenunabhängigen  Beratungs-
haltung.  Auf  Grundlage  der  Diskussion  des  zentralen  Begriffs  der  »inter-
kulturellen  Kompetenz«  werden  hier  Begründungen  für  ein  spezifisches 
Kompetenzprofil und alternative Konzepte vorgestellt und erörtert. Ziel ist 
es, die Bedeutung des Migrationskontextes für die professionelle Beratungs-
haltung herauszuarbeiten.

90

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

Die vielfach beschriebene »Normalisierung« von Beratung hat dazu bei-
getragen,  dass  der  Besuch  einer  Beratungsstelle  für  viele  Menschen  eine 
realistische  Handlungsoption  bei  Entscheidungsschwierigkeiten  darstellt. 
Sickendiek (2013) weist jedoch darauf hin, dass diese Entwicklung nicht für 
alle Menschen gleichermaßen zutreffend ist. Dabei muss sich diese Feststel-
lung nicht zwangsläufig auf unterschiedliche Nationalitäten beziehen, son-
dern umfasst alle Personengruppen, für welche der Besuch einer Beratungs-
stelle  mit  oftmals  implizit  vorhandenen  Hindernissen  verbunden  ist  und 
»die  Vorstellung,  mit  einer  persönlichen  Schwierigkeit  sich  zu  einem  ver-
abredeten Termin zu einer fremden Person in einem büroähnlichen Setting 
zu begeben [...] eher absurd erscheinen [mag]« (ebd., S. 1430). Ein wichtiger 
Verdienst  von  Diversitätskonzepten  ist  vor  allem  darin  zu  sehen,  eine  kri-
tische  Perspektive  auf  die  institutionellen  Rahmenbedingungen  von  Bera-
tung und die damit verbundenen Normalitätsvorstellungen zu ermöglichen. 
Die  damit  verbundenen  Erkenntnisse  haben  zur  Entwicklung  spezifischer 
Beratungskonzepte  für  den  Migrationsbereich  geführt  (vgl.  u.a.  Mecheril 
2014; Gaitanides 2014; Pavkovic 2014; Wagner 2014; Kupfer 2016). Vereinzelt 
existieren auch spezielle Ansätze für den Bereich der Bildungs- und Berufs-
beratung  im  Migrationskontext,  welche  auf  die  besondere  rechtliche  und 
sozialstrukturelle Situation von Migrant_innen und die damit verbundenen 
Zugangsbarrieren abgestimmt sind (vgl. z.B. Schmidt und Tippelt 2006). Si-
ckendiek (vgl. 2013, S. 1433) verweist im Kontext des Diversity-Ansatzes auf 
die  Forderung  nach  multikulturellen  Beratungskompetenzen,  welche  vor 
allem  die  Offenheit  gegenüber  alternativen  Einstellungen  und  Haltungen, 
kulturspezifisches  Fachwissen,  Selbstref lexivität  in  Bezug  auf  die  eigene 
Standortgebundenheit  sowie  entsprechende  methodische  und  konzeptio-
nelle Kompetenzen beinhalten. 

Insbesondere  mit  dem  Begriff  der  »interkulturellen  Kompetenz«  geht 
jedoch auch ein kritischer Diskurs einher, welcher auf die damit verbunde-
nen Tendenzen zur Kulturalisierung und Individualisierung strukturell be-
dingter Problemkonstellationen hinweist. Stattdessen wird die offene und 
akzeptierende  Beratungshaltung  als  eine  übergreifende  Kompetenz  für  je-
des  Beratungsgespräch  hervorgehoben  (vgl.  ebd.,  S.  1434).  Kalpaka  (2009b, 
S.  387)  beschreibt  die  damit  verbundenen  Herausforderungen  als  »Kultur-
alisierungsfalle pädagogischer Professionalität«. Kulturelle Zuschreibungen 
werden  demnach  als  simplifizierendes  und  dominierendes  Erklärungsmo-
dell  verwendet  und  strukturelle  Bedingungen  als  Einf lussfaktoren  ausge-

3. Theoretischer Analyserahmen

91

blendet.  Aufgrund  der  Kritik  an  dem  Begriff  »interkulturelle  Kompetenz« 
werden vor allem im Kontext der kritischen Migrationsforschung alternative 
Konzepte eingeführt. Sprung (2011, S. 291) entwirft auf Basis anerkennungs- 
und subjekttheoretischer Ansätze den Zugang über eine »migrationssensible 
und  rassismuskritische  Anerkennungskompetenz«.  Mecheril  (2008,  S.  24) 
kritisiert den Anspruch einer technologischen Verwertbarkeit von interkul-
turellem Wissen und setzt der Suche nach Handlungssicherheit den Begriff 
der »Kompetenzlosigkeitskompetenz« entgegen. Demnach ist pädagogische 
Professionalität  gerade  durch  die  Unvorhersehbarkeit  und  Unplanbarkeit 
von Interventionen bestimmt und fordert daher die ständige Selbstref lexion 
und Thematisierung der Handlungsbedingungen. 

Professionelles Handeln in der Migrationsgesellschaft steht demzufolge 
vor  der  Herausforderung  des  selbstref lexiven  Umgangs  mit  der  Zuschrei-
bung von Kultur. Kalpaka (2011, S. 26) beschreibt, wie durch die Konstruktion 
der »anderen« als Zielgruppe in der Beratung implizit auch ein »Wir« mitge-
dacht wird, das jedoch meistens unausgesprochen bleibt. Dadurch wird die 
Verantwortung für Veränderungen individualisiert und zugleich müssen die 
eigenen Strukturen nicht ref lektiert oder verändert werden. Gerade deshalb 
ist  es  von  grundlegender  Bedeutung,  pädagogische  Praxis  im  Migrations-
kontext innerhalb der institutionellen und gesellschaftlichen Strukturen zu 
analysieren  und  nicht  auf  individuelle  Selbstref lexion  in  »interkulturellen 
Fortbildungen« zu reduzieren. Interkulturelle Kompetenz bedeutet hier sich 
bewusst zu machen, unter welchen Bedingungen und Konstellationen kul-
turelle  und  ethnische  Dimensionen  an  Bedeutung  gewinnen,  welche  Rele-
vanz der Kategorie Kultur in konkreten Situationen zugeschrieben wird und 
gleichzeitig für Prozesse der Kulturalisierung und Ethnisierung sensibel zu 
sein (vgl. Sprung 2011, S. 300). Es geht hierbei jedoch nicht um die Vermei-
dung oder Ablehnung des Begriffs der interkulturellen Perspektive, sondern 
um die jeweils angemessene Verwendung (vgl. Hamburger 2012, S. 67). 

3.4  Zwischenfazit I: Theoretische Perspektiven auf 

Anerkennungsberatung

Anerkennungsberatung  wird  als  eine  spezialisierte  Fachberatung  dem  Be-
reich der Bildungs- und Berufsberatung zugeordnet. Bildungs- und Berufs-
beratung stellt ein sehr ausdifferenziertes Beratungsfeld dar, welches durch 

92

Bildungs- und Berufsberatung in der Migrationsgesellschaft

unterschiedliche  Systematisierungsvorschläge  hinsichtlich  des  Beratungs-
anliegens,  der  Adressat_innen  oder  des  relevanten  gesellschaftlichen  Kon-
texts strukturiert werden kann. Durch die Einordnung von Anerkennungs-
beratung  als  eine  Form  pädagogischer  Praxis  werden  unterschiedliche 
Zielsetzungen auf individueller, arbeitsmarkt- bzw. bildungspolitischer und 
gesellschaftlicher Ebene deutlich. Die damit verbundenen und teilweise wi-
dersprüchlichen  Anforderungen  und  Erwartungen  bilden  das  Handlungs-
feld der Anerkennungsberatung. Aufgrund des Widerspruchs zwischen pä-
dagogischem Beratungsverständnis und den eher restriktiv ausgerichteten 
migrationspolitischen Rahmenbedingungen werden diese Spannungsfelder 
in der Anerkennungsberatung besonders deutlich. Zur Berücksichtigung der 
strukturellen  Handlungsbedingungen  von  Beratung  wird  der  beratungs-
theoretische  Rahmen  um  anerkennungstheoretische  Ansätze  erweitert. 
Demzufolge  befindet  sich  Anerkennungsberatung  im  Widerspruch  zwi-
schen der Intention, Anerkennungsverhältnisse zu ermöglichen, die gleich-
zeitig durch restriktive Rahmenbedingungen reduziert werden. Vor diesem 
Hintergrund kann Anerkennungsberatung nur unterstützend wirken, wenn 
die  Berater_innen  innerhalb  der  Spannungsfelder  handlungsfähig  bleiben. 
Voraussetzung hierfür ist die Entwicklung professioneller Handlungsstrate-
gien auf unterschiedlichen Ebenen, die einen selbstref lexiven Umgang mit 
diesen Widersprüchen ermöglichen.

