Pachner, Anita; Stanik, Tim
(Selbst-)Reflexionen von BildungsberaterInnen
Magazin erwachsenenbildung.at  (2016) 29, 9 S.

Quellenangabe/ Reference:
Pachner, Anita; Stanik, Tim: (Selbst-)Reflexionen von BildungsberaterInnen - In: Magazin
erwachsenenbildung.at  (2016) 29, 9 S. - URN: urn:nbn:de:0111-pedocs-125675 - DOI:
10.25656/01:12567

https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:0111-pedocs-125675
https://doi.org/10.25656/01:12567

in Kooperation mit / in cooperation with:

http://www.erwachsenenbildung.at

Nutzungsbedingungen

Terms of use

Dieses  Dokument  steht  unter  folgender  Creative  Commons-Lizenz:
http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de  -  Sie  dürfen
das Werk bzw. den Inhalt vervielfältigen, verbreiten und öffentlich
zugänglich  machen  sowie  Abwandlungen  und  Bearbeitungen  des
Werkes  bzw.  Inhaltes  anfertigen,  solange  Sie  den  Namen  des
Autors/Rechteinhabers in der von ihm festgelegten Weise nennen.
Mit  der  Verwendung  dieses  Dokuments  erkennen  Sie  die
Nutzungsbedingungen an.

is 

under 

published 

document 

following  Creative

This 
Commons-License:
http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.en - You may copy,
distribute and render this document accessible, make adaptations of
this  work  or  its  contents  accessible  to  the  public  as  long  as  you
attribute the work in the manner specified by the author or licensor.
By  using  this  particular  document,  you  accept  the  above-stated
conditions of use.

Kontakt / Contact:

peDOCS
DIPF | Leibniz-Institut für Bildungsforschung und Bildungsinformation
Informationszentrum (IZ) Bildung
E-Mail: pedocs@dipf.de
Internet: www.pedocs.de

erwachsenenbildung.at

Das Fachmedium für Forschung, Praxis und Diskurs

www.erwachsenenbildung.at/magazin

Ausgabe 29, 2016

Bildungs- und Berufsberatung 
in Österreich

Standortbestimmung, Reflexionsräume  

und Perspektiven

Thema

(Selbst-)Reflexionen von 
BildungsberaterInnen

Anita Pachner und Tim Stanik

ISSN 1993-6818
Ein Produkt von www.erwachsenenbildung.at
Erscheint 3x jährlich

(Selbst-)Reflexionen von 
BildungsberaterInnen

Anita Pachner und Tim Stanik

Pachner, Anita/Stanik, Tim (2016): (Selbst-)Reflexionen von BildungsberaterInnen.
In: Magazin erwachsenenbildung.at. Das Fachmedium für Forschung, Praxis und Diskurs. 
Ausgabe 29, 2016. Wien. 
Online im Internet: http://www.erwachsenenbildung.at/magazin/16-29/meb16-29.pdf.
Druck-Version: Books on Demand GmbH: Norderstedt.
Erschienen unter der Creative Commons Lizenz CC BY 4.0
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de

Schlagworte: Selbstreflexion, Beratung, Bildungsberatung, 
BildungsberaterInnen, Beratungsverständnis, Praxis, 
selbstreflexive Kompetenz, Professionalität, Deutschland

Kurzzusammenfassung

Selbstrefl exionskompetenzen sind auch in der Bildungsberatung zentral, um die eigene profes-
sionelle Praxis kontinuierlich beobachten und weiterentwickeln zu können. Doch was bedeutet 
Selbstrefl exion eigentlich? Was wird von BildungsberaterInnen refl ektiert? Und inwiefern die-
nen die Refl exionen als Lernanlässe? Um diese Fragen zu beantworten, wird im vorliegenden 
Beitrag  ein  explorativ  empirischer  Zugang  gewählt.  Ausgewertet  werden  zwölf  schriftliche 
Falldokumentationen und Fallrefl exionen von BildungsberaterInnen, die im Kontext einer in 
Deutschland angebotenen Fortbildung angefertigt wurden. Es zeigt sich, dass die BeraterInnen 
ihre Beratungen insgesamt als erfolgreich einschätzen, wobei der Beratungserfolg dem subjek-
tiven  Empfi nden  unterliegt.  Misslingende  Interventionen  werden  als  refl exive  Lernanlässe 
wahrgenommen  und  organisationale  Rahmenbedingungen  zumal  als  einschränkend  erlebt. 
(Red.)

05 T

a
m
e
h

(Selbst-)Reflexionen von  
BildungsberaterInnen

Anita Pachner und Tim Stanik

Berater/-innen  bringen  in  die  Beratungssituation  auch  ihre  individuelle 

Bildungs-, Berufs- und Lebensgeschichte ein. Für professionelles Handeln 

in einer Beratungssituation ist in diesem Zusammenhang die selbstreflexive 

Kompetenz der Berater/-innen hervorzuheben. Sie müssen in der Lage sein, 

ihr  professionelles  Handeln  kontinuierlich  zu  reflektieren,  blinde  Flecke 

zu  bearbeiten,  die  eigene  Leistungsfähigkeit  und  die  eigenen  Grenzen 

wahrzunehmen.

Schiersmann/Weber 2009, S. 11

Bildungsberatung soll dazu dienen, sowohl die Un-
gerechtigkeiten  im  quartären  Bildungssektor1  zu 
kompensieren als auch das Lebenslange Lernen zu 
fördern. Es sollen z.B. Zielgruppen erreicht werden, 
deren Teilnahme an Weiterbildungsmaßnahmen un-
terrepräsentiert  ist,  und  es  sollen  Hilfestellungen 
bei  Berufs-  und  Bildungsentscheidungen  gegeben 
werden (vgl. Schiersmann 2009, S. 747). Wenn wir 
im  vorliegenden  Beitrag  von  Bildungsberatung 
sprechen, beziehen wir uns auf Beratungen, die In-
dividuen dabei unterstützen sollen, „sich Aufschluss 
über ihre Fähigkeiten, Kompetenzen und Interessen 
zu verschaffen, Bildungs-, Ausbildungs- und Berufs-
entscheidungen zu treffen sowie ihren persönlichen 
Werdegang bei der Ausbildung, im Beruf und in an-
deren Situationen […] selbst in die Hand zu nehmen“ 
(Rat der Europäischen Union 2004, S. 2).
Diesen hehren Erwartungen steht ein pädagogisches 
Handlungsformat  gegenüber,  für  das  erst  in  den 
letzten  Jahren  spezifische  Beratungsausbildungen 

entwickelt  wurden,  für  das  bereichsspezifische 
Theorieangebote  immer  noch  weitgehend  fehlen 
und dessen empirische Fundierung sich erst in der 
letzten  Dekade  intensiviert  hat  (vgl.  Käpplinger/
Maier-Gutheil 2015).

Da  (Bildungs-)Beratungen  nicht  standardisierbar 
sind,  sind  für  die  Qualität  der  Beratungsprozesse 
insbesondere  die  professionellen  Beratungsver-
ständnisse  und  -kompetenzen  der  BeraterInnen 
entscheidend  (vgl.  Haas/Schiersmann  2012,  S.  9). 
Es liegen für Bildungsberatungen jedoch noch kaum 
Erkenntnisse  darüber  vor,  welche  Beratungsver-
ständnisse  es  sind,  die  die  BeraterInnen  in  ihren 
Beratungen  konkret  leiten.  An  dieser  Forschungs-
lücke setzt dieser Beitrag an. Mithilfe schriftlicher 
Falldokumentationen/Fallreflexionen soll in einem 
ersten  Anlauf  explorativ  versucht  werden,  die 
handlungsstrukturierenden Leitbilder von Bildungs-
beraterInnen zu rekonstruieren.

1 

Im Diskurs um das deutsche Bildungssystem wird zwischen vier Bildungssektoren unterschieden. Der primäre und der sekundäre 
Bildungssektor schließen die Grundschulen, die weiterführenden Schulen und die Berufsschulen ein. Der tertiäre umfasst die 
universitären Ausbildungen und der quartäre Bildungssektor die allgemeine, berufliche und wissenschaftliche Weiterbildung.

2

05-Selbstreflexion und Beratung

Vom  Nationalen  Forum  für  Beratung  in  Bildung, 
Beruf und Beschäftigung e.V. – einem gemeinnützi-
gen, konfessionell und parteipolitisch unabhängigen 
Verein  in  Deutschland,  der  sich  als  gemeinsame 
Plattform für alle AkteurInnen in diesem Handlungs-
feld versteht – wurde im Rahmen eines öffentlich 
geförderten Verbundprojektes (2009 bis 2014) ein 
Kompetenzprofil für BeraterInnen entwickelt. Dieses 
Kompetenzprofil wurde von BeratungsexpertInnen 
aus unterschiedlichen Beratungsfeldern und der Wis-
senschaft konzeptualisiert, um „vor dem Hintergrund 
fehlender einheitlicher Standards in der Beratung 
sowie der heterogenen Qualifikationen des tätigen 
Personals […] die Professionalität von Beratenden zu 
stärken“ (ebd., S. 7). Es werden darin sechs Kompe-
tenzbereiche unterschieden. Ein Bereich beschreibt 
die Kompetenz zur professionellen (Selbst-)Reflexion. 
Diese umfasst „das Entwickeln einer professionellen 
Haltung im Beratungskontext [und] […] verweist auf 
das permanente Wechselspiel von Selbstreflexion 
und Weiterentwicklung des professionellen Handelns“ 
(ebd., S. 11). 

Im Kontext von Beratung sind folglich jene Auffas-
sungen von Selbstreflexion von heuristischem Wert, 
die  eine  verbesserte  professionelle  Praxis  in  den 
Blick nehmen. Siegfried Greif (2008) etwa spricht 
diesbezüglich von ergebnisorientierter Problem- oder 
Selbstreflexion. Wesentlich ist dabei der Aspekt der 
Ergebnisorientierung:  Im  Unterschied  zu  „ziellos 
kreisenden  Grübeleien“  (Greif  2008,  S.  37)  führt 
ergebnisorientierte Selbstreflexion zu verbessertem 
(professionellem) Denken und Tun. Selbstreflexion ist 
„ein bewusster Prozess, bei dem eine Person ihre Vor-
stellungen oder Handlungen durchdenkt und expli-
ziert, die sich auf ihr reales und ideales Selbstkonzept 
beziehen. Ergebnisorientiert ist die Selbstreflexion, 
wenn  die  Person  dabei  Folgerungen  für  künftige 
Handlungen oder Selbstreflexionen entwickelt“ (ebd., 
S. 40). Auslöser für selbstreflexive Prozesse sind Greif 
zufolge z.B. schwierige neue Aufgaben, Feedbackge-
spräche mit Vorgesetzten oder KollegInnen, Konflikte 
sowie Misserfolge im Beruf (vgl. ebd., S. 86f.). 

das in einer konkreten Situation nicht mehr zum Ziel 
führt. Darüber hinaus hilft Selbstreflexion, wie Tim 
Tisdale (1998) betont, das eigene Denken und Han-
deln mit vorhandenen Erfahrungswerten zu verglei-
chen. Dadurch trägt sie dazu bei, auch das künftige 
Denken und Tun zu strukturieren, fortwährend auf 
Situationsangemessenheit hin zu überprüfen und ggf. 
weiterzuentwickeln (vgl. Tisdale 1998, S. 12).

Selbstreflexion als Beobachtung 
II. Ordnung

Anschlussfähig an diese Auffassungen von Selbstre-
flexion sind auch genuin erwachsenenpädagogische. 
Horst Siebert (2011) fordert für pädagogische Kon-
texte desgleichen „eine Selbstreflexivität, die eine 
Veränderungsbereitschaft nicht erschwert, sondern 
erleichtert“ (Siebert 2011, S. 16). Bezugnehmend auf 
Francisco Varela, Evan Thompson und Eleanor Rosch 
(1992) postuliert Siebert eine „selbsteinschließende 
Reflexion“ (vgl. ebd., S. 50). Damit ist ähnlich dem 
bereits genannten, psychologischen Konstrukt mit 
Selbstreflexion eine Form der Beobachtung des eige-
nen Selbst umschrieben. Diese kann als Beobachtung 
II. Ordnung bezeichnet werden (siehe ausführlicher 
dazu Pachner 2013). Ausgelöst werden kann diese 
Selbstbeobachtung  vor  allem  durch  Irritationen 
oder Herausforderungen, die im professionellen Tun 
auftreten (vgl. ebd., S. 16).

Für  professionelles  Beratungshandeln  sind  zusam-
menfassend zwei Aspekte festzuhalten: Zum einen 
geht  es  um  die  kontinuierliche  Beobachtung  des 
eigenen  professionellen  Denkens  und  Tuns  mit 
dem Ziel, immer mehr Bewusstheit über dieselben 
zu erlangen (vgl. Schiersmann/Weber 2009, S. 11). 
Zum  anderen  soll  dies,  wo  nötig,  auch  begleitet 
sein von der fortwährenden Weiterentwicklung des 
eigenen professionellen Beratungshandelns. Dann 
erst wäre von einer Kompetenz zur professionellen 
(Selbst-)Reflexion zu sprechen.

Ausgewählte Befunde zur 
Bildungsberatung

Da  mit  Selbstreflexion  die  Motivation  verbunden 
ist,  Diskrepanzen  zwischen  realem  und  idealem 
Selbstkonzept zu überwinden, birgt sie außerdem 
die Chance, jenes Denken und Handeln zu verändern, 

In  den  Jahren  2009  bis  2015  sind  insbesondere  In-
teraktionsprotokolle von Bildungsberatungen aus 
unterschiedlichen  Bereichen  gesprächsanalytisch 

3

05-untersucht  worden.  Diese  Analysen  zeigten  auf 
einer interaktionsstrukturellen Ebene, dass neben 
der Wissensvermittlung (siehe Maier-Gutheil 2009) 
Wissen für BeraterInnen auch als Ressource dient, 
um Beratungsprozesse zu steuern (siehe Enoch 2011). 
Weitere Untersuchungen machten deutlich, dass die 
mit Beratung jeweils verfolgten Ziele sich auch auf 
die  anbieterinstitutionellen  Kontexte  zurückfüh-
ren  lassen  (siehe  Stanik  2015).  Gemeinsam  ist  den 
erwähnten  Untersuchungen,  dass  sie  Beratungs-
prozesse  rekonstruieren,  ohne  dabei  jedoch  die 
zugrundeliegenden  Selbstverständnisse  und  Ziele 
der Professionellen zu berücksichtigen.

Diese  wurden  beispielsweise  in  einer  profun-
den,  quantitativen  Bestandsaufnahme  (siehe 
Schiersmann/Remmele 2004) und qualitativ in einer 
Interviewstudie mit LernberaterInnen (siehe Pätzold 
2008)  erfasst.  Die  quantitative  Bestandsaufnahme 
zeigte,  dass  die  Mehrheit  der  befragten  Bildungs-
beraterInnen Unterstützung bei Orientierungs- und 
Entscheidungsprozessen in Weiterbildungsfragen als 
das wichtigste Ziel ihrer Beratungstätigkeit erach-
tet (vgl. Schiersmann/Remmele 2004, S. 165). Dabei 
nutzte der Großteil der BeraterInnen eklektizistisch 
mehrere  Beratungskonzepte  und  orientierte  sich 
überwiegend  an  lösungsorientierten  Kurzbera-
tungen.  Dennoch  finden  nur  61%  der  Befragten 
Kenntnisse über Beratungsmethoden und -konzepte 
besonders relevant (vgl. ebd., S. 171). Dieses Ergeb-
nis widerspricht den Aussagen von BeraterInnen in 
der erwähnten Interviewstudie von Henning Pätzold 
aus  dem  Jahr  2008.  Hier  gaben  die  Befragten  an, 
dass sie zwar Praxiserfahrungen für zentral halten, 
jedoch ebenso Theorieangebote als ergänzende Re-
flexionshilfen wahrnehmen. Wichtig sei außerdem 
der  Aspekt  der  Verantwortung.  So  zeichnen  sich 
Beratungen  im  Verständnis  der  Befragten  durch 
eine  geteilte  Verantwortung  aus.  Die  BeraterIn-
nen  sehen  es  als  ihre  Aufgabe  an,  die  Prozesse 
zu  steuern  und  Ratsuchende  ggf.  auch  an  andere 
Beratungsstellen  zu  verweisen.  Die  Ratsuchenden 
selbst seien für ihre Situation und den Umgang mit 
dem Beratungsergebnis verantwortlich. Eine weitere 
zentrale, wenngleich ambivalente Kategorie ist die 
der „Lösungen“. So wurde das Anbieten von Lösun-
gen zwar als oft wenig erfolgversprechend erachtet, 

nichtsdestotrotz  müssten  diese  gefunden  werden. 
Für  das  Auffinden  und  Anbieten  dieser  Lösungen 
fühlten  sich  die  befragten  BeraterInnen  aufgrund 
ihres  Wissensvorsprungs  zuständig  (vgl.  Pätzold 
2008, S. 155ff.).

Aus der Skizzierung dieser Befunde lassen sich meh-
rere Fragen an die Selbstreflexionen ableiten:

•  Welche handlungsleitenden Prinzipien und Bera-
tungsverständnisse scheinen im Material durch? 
•  Welche  Rolle  spielen  dabei  theoretische 

Beratungsansätze?

•  Auf  Basis  welcher  Indikatoren  werden  Beratun-

gen als erfolgreich bewertet?

•  Inwiefern  werden  die  organisationalen  Bera-
tungskontexte in die Reflexionen einbezogen?

Die analysierten Fallreflexionen

Um diese Fragen empirisch zu beantworten, wurden 
zwölf  schriftliche  Falldokumentationen/Fallrefle-
xionen von BildungsberaterInnen im Rahmen von 
Förderberatungen,  Weiterbildungsberatungen, 
Berufsberatungen,  Beratungen  zur  beruflichen 
Entwicklung  und  Studienberatungen  aus  unter-
schiedlichen institutionellen Kontexten analysiert.2 
Diese Reflexionen sind im Zusammenhang mit der 
deutschlandweit vom Verbund Regionaler Qualifi-
zierungszentren  seit  dem  Jahr  2008  angebotenen 
Fortbildung „Bildungsberatung und Kompetenzent-
wicklung“ angefertigt worden. Die Qualifizierung 
umfasst  insgesamt  120  Unterrichtseinheiten,  in 
deren Rahmen ein eigener Beratungsfall dargestellt 
und reflektiert werden soll.

Diese schriftlichen Beratungsdokumentationen als 
Beobachtungen  II.  Ordnung  der  BeraterInnen  er-
lauben es uns als Forschenden, diese im Sinne einer 
Beobachtung III. Ordnung auszuwerten. In metho-
dologischer  Hinsicht  haben  diese  Daten  u.E.  den 
folgenden Vorteil gegenüber den oben dargelegten 
empirischen Zugängen: Es wird möglich, professio-
nelle Beratungsverständnisse zu rekonstruieren, die 
nicht erst, wie bei Befragungen, ad hoc entfaltet 
werden  müssen,  sondern  deren  Darstellung  ohne 

2  Wir bedanken uns bei den BildungsberaterInnen, die uns ihre Fallreflexionen für die Analyse zur Verfügung gestellt haben. Die 

Fallreflexionen basieren auf Beratungen, die zwischen den Jahren 2013 und 2015 von BeraterInnen aus Deutschland durchgeführt 
wurden.

4

05-Handlungsdruck  erfolgt.  Dennoch  beziehen  sich 
diese Darstellungen, wie bei Interaktionsmitschnit-
ten, konkret auf real vollzogene Beratungsprozesse.

Auswertungsmethode

Methodisch  wurden  die  Falldokumentationen/
Fallre flexionen zunächst mithilfe einer qualitativen 
Inhaltsanalyse strukturiert, indem induktiv sowohl 
inhaltliche als auch analytische Kategorien gebildet 
wurden, um daraufhin das Material zu codieren (vgl. 
Kuckartz 2012, S. 43). Ziel war es folglich nicht, die 
oben  genannten  Fragen  an  das  Material  heranzu-
tragen und nacheinander zu beantworten, sondern 
zu explorieren, welche als relevant erachteten As-
pekte  von  Beratung  in  die  Falldokumentationen/
Fallreflexionen einfließen und sich dementsprechend 
rekonstruieren lassen.

Ergebnisse

In Abstraktion der Einzelfälle werden nachfolgend 
die zentralen Ergebnisse der explorativen Analyse 
anhand  von  vier  Kategorien  zusammenfassend 
dargestellt und diskutiert.

Kern der beschriebenen Beratungsverständ-
nisse: lösungsorientierte Gespräche unter 
Einsatz angemessener Beratungsansätze

Neben der Darstellung der Beratungsverläufe und 
der  Begründung  der  gewählten  Interventionen 
nehmen Aussagen über die Beratungsverständnisse 
einen zentralen Stellenwert ein. Hierbei lassen sich 
Reflexionen über die Ziele der Beratungen und über 
notwendige Beratungskompetenzen unterscheiden. 
Übergreifend  wird  als  Zielsetzung  benannt,  dass 
die KlientInnen in den Beratungen selbst Lösungen 
entwickeln sollten und dass Bildungsberatung mehr 
sei als die Weitergabe von Informationen. Hierfür 
sei die Vereinbarung von Zielen notwendig, die vor 
dem Hintergrund der gegebenen Rahmenbedingun-
gen  auch  erreichbar  sind.  In  einer  Reflexion  wird 
in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, an 
dem/der KlientIn orientierte Ziele finden zu wollen: 
„Das ist mir wichtig: [...] Ziele vereinbaren, die einer-
seits eine Herausforderung sind, andererseits nicht 
überfordern“ (Fallreflexion 10, Z. 155-160).

In zwei Fällen werden „klare Begrenzungen“ (Fallre-
flexion 1, Z. 478) gefordert, um deutlich zu machen, 
„was  eine  Weiterbildungsberatung  leisten  kann“ 
(Fallreflexion 1, Z. 479) und bei welchen Fragen die 
Ratsuchenden an andere Stellen zu verweisen sind 
(vgl.  Fallreflexion  9,  Z.  139-141).  Hinsichtlich  der 
notwendigen Beratungskompetenzen wird von eini-
gen BildungsberaterInnen herausgestellt, dass man 
einen „gut gefüllten Werkzeugkoffer“ an Beratungs-
theorien und -methoden benötige, um fallangemes-
sen handeln zu können (vgl. Fallreflexion 6, Z. 72-75). 
In mehreren Reflexionen wird dabei explizit darauf 
hingewiesen, dass es nicht den einen zielführenden 
Beratungsansatz gebe, sondern man den jeweiligen 
Ansatz je nach Situation klug auswählen müsse. Em-
pathie  und  Akzeptanz,  Impulse  geben  sowie  eine 
symmetrische und transparente Gesprächsführung 
sind weitere zentrale Selbstverständnisse, die in den 
Reflexionen explizit benannt werden. 

Insgesamt zeigt sich, dass die BeraterInnen bestrebt 
sind, keine ExpertInnen-, sondern Prozessberatun-
gen durchzuführen, wobei sie die Verantwortung 
für  die  erfolgreiche  Bearbeitung  nicht  mit  den 
KlientIn nen  teilen  wollen,  sondern  diese  Verant-
wortung  als  Kern  ihrer  professionellen  Aufgabe 
betrachten.

Beratungserfolg bemisst sich am subjektiven 
Empfinden der BeraterInnen 

Ein weiterer zentraler Bestandteil der Reflexionen 
sind  abschließende  Bewertungen  der  Beratungen. 
Im  Anschluss  an  das  Nutzenmodell  von  Beratung 
(siehe  Käpplinger  2010)  werden  den  Gesprächen 
informative, berufsbiografische oder situative Nut-
zendimensionen zugeschrieben. Auffällig ist dabei, 
dass die BeraterInnen ihre Beratungen in der Regel 
als  gelungen  oder  als  erfolgreich  bewerten.  Indi-
katoren hierfür sind nicht Vergleiche mit anderen, 
weniger gelungenen Beratungsfällen oder positive 
Rückmeldungen  seitens  der  KlientInnen,  sondern 
Indikator ist vielmehr das subjektive Empfinden der 
BeraterInnen,  den  Ratsuchenden  weitergeholfen 
zu  haben.  So  wird  beschrieben,  dass  man  den  Kli-
entInnen  hilfreiche  Informationen  gegeben  habe, 
diffuse  Anliegen  präzisiert  werden  konnten,  trag-
fähige  Lösungsvorschläge  unterbreitet  oder  neue 
Handlungsmöglichkeiten  eröffnet  worden  sind. 
Sind Bildungs- bzw. Weiterbildungsentscheidungen 

5

05-bekannt, die die KlientInnen im Anschluss an die 
Beratungsgespräche  gefällt  haben,  werden  diese 
monokausal  auf  die  eigenen  Beratungsinterven-
tionen zurückgeführt. Dies wird in einigen Fällen 
durchaus selbstkritisch bewertet: „Beim Ende der 
einzelnen Beratungsgespräche muss ich verstärkt 
darauf achten, den Prozess besser gemeinsam mit 
dem/der  Ratsuchenden  zu  reflektieren.  [...]  Darü-
ber hinaus scheint mir das wichtig zu sein, um ein 
Feedback  für  meine  Beratungsarbeit  einzuholen“ 
(Fallreflexion 6, Z. 232-237).

Misslingende Interventionen als reflexive 
Lernanlässe

Während die Beratungsergebnisse in den Reflexio-
nen insgesamt positiv dargestellt werden, werden 
einzelne, weniger gelungene Aspekte der Gesprä-
che  in  den  Reflexionen  explizit  zu  Lernanlässen. 
Dabei  zeigt  sich  in  mehreren  Fällen,  dass  die  zur 
Verfügung stehende Zeit für die Beratungsprozesse 
häufig als zu knapp empfunden wird. So müsse man 
den  KlientInnen  gerade  in  der  Klärungsphase  ge-
nügend Zeit zugestehen, in anderen Phasen jedoch 
die Gespräche stärker strukturieren. Der Zeitman-
gel führe außerdem dazu, dass man aufwendigere 
Beratungsmethoden nicht einsetzen könne.

Neben  zeitlichen  Aspekten  stoßen  die  BeraterIn-
nen auch an professionelle Grenzen. Es wird u.a. 
die  Konsequenz  gezogen,  weitere  Fortbildungen 
zu  besuchen,  um  z.B.  mit  psychisch  belasteten 
KlientInnen besser umgehen zu können oder sich 
notwendige  Informationen  anzueignen.  Darüber 
hinaus  werden  auch  die  Vorsätze  gefasst,  mehr 
nachzufragen,  intensiver  mitzuschreiben  sowie 
Probleme nicht stellvertretend für die KlientInnen 
zu lösen: „Als Erkenntnisse sind festzuhalten: [...] 
Ein  großer  Zeitdruck  zur  Erreichung  des  Ziels  ist 
gefährlich – es besteht die Gefahr, dass der Berater 
zu viel selbst löst“ (Fallreflexion 7, Z. 176-181).

Der  Befund,  dass  weniger  gelungene  Aspekte  der 
reflektierten  Beratungen  zum  Anlass  genommen 
werden,  das  eigene  Beratungshandeln  künftig  zu 
verändern,  deckt  sich  mit  den  bereits  genannten 
Konzepten von Selbstreflexion. Dort werden zum 
einen  Irritationen,  Misserfolge  oder  Herausfor-
derungen  im  beruflichen  Alltag  als  Auslöser  für 
Selbstreflexion  genannt  (vgl.  Greif  2008,  S.  86f.; 

Siebert  2011,  S.  16).  Zum  anderen  wird  postu-
liert,  dass  Selbstreflexion  dazu  diene,  Aspekte 
des  eigenen  Handelns,  die  sich  nicht  (mehr)  als 
zielführend  und  situationsadäquat  erweisen,  zu 
verändern  (vgl.  Tisdale  1998,  S.  12).  Das  Verfas-
sen  von  Fallreflexionen  scheint  also  durchaus 
geeignet  zu  sein,  Lernen  anzuregen  und  damit 
die  Professionalität  von  BildungsberaterInnen  
weiterzuentwickeln.

Organisationale Rahmenbedingungen 
schränken ein

Die anbieterinstitutionellen Kontexte der Beratun-
gen spielen in den Reflexionen eine untergeordnete 
Rolle. In einer Reflexion wird der dargelegte Zeit-
mangel auf institutionelle Vorgaben zurückgeführt. 
Daneben werden in zwei weiteren Dokumentatio-
nen organisationale Rahmenbedingungen erwähnt. 
So führt das Prinzip der KundInnenfreundlichkeit 
der  Organisation  in  einer  Beratung  dazu,  dass 
der  Berater  spontan  die  reflektierte  Beratung 
ohne  vorherige  Terminvereinbarung  durchführt 
und sich daher wenig vorbereitet fühlt. In einem 
zweiten Fall wird die fehlende organisationale Un-
terstützung  in  Form  von  kollegialen  Beratungen 
oder Supervisionen angesprochen. In keinem der 
Fälle führt dies jedoch dazu, dass die BeraterInnen 
angeben,  organisationale  Veränderungsprozesse 
anregen zu wollen. Auf zeitliche Beschränkungen 
etwa wird stattdessen mit Hilfe der Auswahl von 
lösungsorientierten  Beratungsansätzen  reagiert: 
„Dort wo institutionell bedingt wenig Zeit für Bera-
tung ist, wird man eher den kurzzeitberaterischen 
Ansatz  der  Lösungs-  und  Ressourcenorientierung 
wählen“ (Fallreflexion 6, Z. 62-64).

Im  oben  erwähnten  Fall  will  der  Berater  auch 
weiterhin  spontan  Beratungen  durchführen,  um 
kundIn nen freundlich zu agieren, und jene Berate-
rin, die die fehlende organisationale Unterstützung 
in Form von kollegialen Beratungen oder Supervi-
sionen erwähnte, will sich eigeninitiativ um einen 
kollegialen Austausch bemühen.

Diese  Befunde  bestätigen,  dass  organisationale 
Rahmenbedingungen  der  Beratungsanbieter  die 
Beratungsprozesse beeinflussen und diese Einfluss-
nahmen von den Professionellen auch wahrgenom-
men werden (siehe Stanik 2015).

6

05-Zusammenfassung und Ausblick

Die  vorliegende  Untersuchung  der  Fallreflexionen 
zeigt, dass unter den BildunsgberaterInnen ein Be-
ratungsverständnis vorherrscht, welches Beratung 
als zielorientiertes Gespräch konzeptualisiert, das 
mit  Hilfe  situationsangemessen  auszuwählender 
Beratungsansätze  zu  bewältigen  ist.  Auffällig  ist, 
dass die BeraterInnen ihre Beratungen in den Refle-
xionen  insgesamt  als  erfolgreich  einschätzen.  Ein-
zelne, weniger gelungene Aspekte der Beratungen 
werden  aber  auch  zum  Anlass  genommen,  dazu 
zu  lernen,  um  das  eigene  professionelle  Handeln 
weiterzuentwickeln. Organisationale Rahmenbedin-
gungen werden vor allem dort reflektiert, wo sie als 
einschränkend empfunden werden.

Insgesamt  wird  deutlich,  dass  die  Fallreflexionen 
als  Beobachtungen  II.  Ordnung  für  eine  selbstre-
flexive  Auseinandersetzung  genutzt  werden  und 
Lernanlässe enthalten. Aufgrund der persönlichen 
Involviertheit  der  BeraterInnen  können  damit 
eigene „blinde Flecken“ jedoch nur relativ schwer 
identifiziert werden (vgl. Goeze 2010, S. 137). Ziel-
führend wäre es u.E., Beratungen z.B. auf Tonband 

aufzuzeichnen,  um  sie  in  Fortbildungen  als  Lern-
gegenstände  zu  verwenden.  Solche  „diskursanaly-
tischen  Trainings“  werden  bereits  eingesetzt,  um 
sowohl kommunikative, organisationsbezogene als 
auch selbstreflexive Kompetenzen in unterschiedli-
chen professionellen Handlungsfeldern zu fördern 
(siehe Becker-Mrotzek/Brünner 2002). Dabei können 
die  anderen  FortbildungsteilnehmerInnen  ähnlich 
wie in Interpretationswerkstätten eingebunden wer-
den (siehe Nittel 1998), um die BeraterInnen mit ggf. 
abweichenden  Sichtweisen  zu  konfrontieren.  Dar-
über hinaus können die anderen TeilnehmerInnen 
selbst  aus  diesen  fremden,  für  sie  möglicherweise 
ungewöhnlich bearbeiteten Fällen lernen.

Für weitere empirische Beobachtungen III. Ordnung 
wäre es sinnvoll, schriftliche Beratungsreflexionen 
von  BeraterInnen  aus  unterschiedlichen  Feldern 
(z.B.  Sozialpädagogik,  Jurisprudenz,  Medizin) 
miteinander  zu  vergleichen  oder  Reflexionen  von 
erfahrenen BeraterInnen mit denen von NovizInnen 
zu kontrastieren. Diese Analysen würden u.E. dazu 
beitragen,  die  zentrale  beraterische  Kompetenz 
zur  Selbstreflexion  weiter  ausdifferenzieren  und 
modellieren zu können.

Literatur

Becker-Mrotzek, Michael/Brünner, Gisela (2002): Diskursanalytische Fortbildungskonzepte. In: Dies. (Hrsg.): Angewandte 
Diskursforschung. Bd. 2: Methoden und Anwendungsbereiche. Radolfzell: Verlag für Gesprächsforschung, S. 36-49.

Enoch, Clinton (2011): Dimensionen der Wissensvermittlung in Beratungsprozessen. Gesprächsanalysen der beruflichen Beratung. 

Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Goeze, Annika (2010): Kriterien für die Entwicklung und Auswahl von Fällen für den Einsatz in der Aus- und Weiterbildung. In: 

Schrader, Josef/Schneider, Reinhard/Hartz, Stefanie (Hrsg.): Mediengestützte Fallarbeit. Konzepte, Erfahrungen und Befunde zur 
Kompetenzentwicklung von Erwachsenenbildnern. Bielefeld: W. Bertelsmann, S. 125-145.

Greif, Siegfried (2008): Coaching und ergebnisorientierte Selbstreflexion. Göttingen [u.a.]: Hogrefe-Verlag.

Haas, Monica/Schiersmann, Christiane (2012): Einführung in das Kompetenzprofil für Beratende in Bildung, Beruf und Beschäf-

tigung. In: Nationales Forum für Beratung in Bildung, Beruf und Beschäftigung und Forschungsgruppe Beratungsqualität am 
Institut für Bildungswissenschaft der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg (Hrsg.): Kompetenzprofil für Beratende. Ergebnis aus 
dem Verbundprojekt: Offener Koordinierungsprozess Qualitätsentwicklung in der Beratung für Bildung, Beruf und Beschäftigung. 
Heidelberg, S. 7-12. Online im Internet: http://www.elgpn.eu/elgpndb/fileserver/files/51 [Stand: 2016-09-21].

Käpplinger, Bernd (2010): Nutzen von Bildungsberatung. In: DIE Zeitschrift, 18 (2), S. 32-35.

Käpplinger, Bernd/Maier-Gutheil, Cornelia (2015): Ansätze und Ergebnisse zur Beratung(sforschung) in der Erwachsenen- und 
Weiterbildung: Eine Systematisierung. In: Zeitschrift für Weiterbildungsforschung 2, 2015, S. 163-181. Online im Internet: 
http://www.die-bonn.de/zfw/22015/bildungsberatung-01.pdf [Stand: 2016-09-21].

7

05-Kuckartz, Udo (2012): Qualitative Inhaltsanalyse. Methoden, Praxis, Computerunterstützung. Weinheim/Basel: Beltz Juventa. 

Maier-Gutheil, Cornelia (2009): Zwischen Beratung und Begutachtung. Pädagogische Professionalität in der Existenzgründungsbe-

ratung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Nittel, Dieter (1998): Das Projekt der „Interpretationswerkstätten“. Zur Qualitätssicherung didaktischen Handelns. In: Grundlagen 

der Weiterbildung – Praxishilfen. Neuwied: Luchterhand, S. 1-16.

Pachner, Anita (2013): Selbstreflexionskompetenz. Voraussetzung für Lernen und Veränderung in der Erwachsenenbildung? In: 
Magazin erwachsenenbildung.at. Das Fachmedium für Forschung, Praxis und Diskurs, Ausgabe 20, S. 06-1- 06-9. Online im 
Internet:http://erwachsenenbildung.at/magazin/13-20/06_pachner.pdf [Stand: 2016-09-21].

Pätzold, Henning (2008): Lernberatung und Erwachsenenbildung. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. 

Rat der Europäischen Union (2004): Entwurf einer Entschließung des Rates und der im Rat vereinigten Vertreter der Regierungen 
der Mitgliedstaaten über den Ausbau der Politiken, Systeme und Praktiken auf dem Gebiet der lebensbegleitenden Beratung in 
Europa. Brüssel. 

Schiersmann, Christiane (2009): Beratung im Kontext des lebenslangen Lernens. In: Tippelt, Rudolf/Hippel, Aiga von (Hrsg.): 

Handbuch Erwachsenenbildung/Weiterbildung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, S. 747-767.

Schiersmann, Christiane/Remmele, Heidi (2004): Beratungsfelder in der Weiterbildung. Eine empirische Bestandsaufnahme. 

Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.

Schiersmann, Christiane/Weber, Peter (2009): Professionalität als Herausforderung. Ein Kompetenzprofil für das Beratungspersonal 

im Feld Bildung, Beruf und Beschäftigung. In: BIBB, Berufsbildung in Wissenschaft und Praxis, 4, 2009, S. 9-13.

Siebert, Horst (2011): Selbsteinschließende Reflexion als pädagogische Kompetenz. In: Arnold, Rolf (Hrsg.): Veränderung durch 

Selbstveränderung. Impulse für das Changemanagement. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren, S. 9-18.

Stanik, Tim (2015): Beratung in der Weiterbildung als institutionelle Interaktion. Frankfurt am Main: Peter Lang.

Tisdale, Tim (1998): Selbstreflexion, Bewusstsein und Handlungsregulation. Weinheim: Beltz.

Varela, Francisco J./Thompson, Evan/Rosch, Eleanor (1992): Der Mittlere Weg der Erkenntnis. Bern: Scherz.

Dr.in Anita Pachner

m
o
c
.

n
i
e
l
k
-
w

t
.

w
w
w

:

o
t
o
F

anita.pachner@uni-tuebingen.de
http://www.erziehungswissenschaft.uni-tuebingen.de
+49 (0)7071 29-74875

Anita Pachner studierte in Eichstätt und Köln Diplom-Pädagogik mit Schwerpunkt Erwachse-
nenbildung und promovierte an der Ludwig-Maximilians-Universität München bei Rudolf 
Tippelt. Ihre Arbeits- und Forschungsgebiete sind lebenslanges und selbstgesteuertes Lernen, 
Blended Learning, empirische Bildungsforschung, interkulturelle Erwachsenenpädagogik und 
gegenwärtig v.a. Kompetenzentwicklung im Kontext der Professionalisierung von erwachse-
nenpädagogisch Tätigen. Von 2008 bis 2014 war sie wissenschaftliche Assistentin am 
Fachgebiet Pädagogik der Technischen Universität Kaiserslautern. Im Wintersemester 2014/15 
vertrat sie die W2-Professur Erwachsenenbildung/Weiterbildung an der Universität Tübingen. 
Seit 2015 ist Anita Pachner dort als Nachwuchsgruppenleiterin tätig und forscht zur Modellie-
rung der Schlüsselkompetenz „Selbstreflexion“ bei PraktikerInnen der Erwachsenenbildung.

8

05- 
Dr. Tim Stanik

i

n
o
t
g
n
d
d
o
C
a
r
t
e
P

:

o
t
o
F

tim.stanik@uni-tuebingen.de
http://www.erziehungswissenschaft.uni-tuebingen.de
+49 (0)7071 29-76754

Tim Stanik ist wissenschaftlicher Assistent am Institut für Erziehungswissenschaften in der 
Abteilung Erwachsenenbildung/Weiterbildung an der Universität Tübingen. Seine Schwerpunk-
te in der Forschung liegen im Bereich der Professionalisierung von ErwachsenenbildnerInnen 
und in der Bildungsberatung. Nach Abschluss seiner Ausbildung zum Industriekaufmann 
studierte er Erziehungswissenschaften mit den Schwerpunkten Erwachsenenbildung und 
Soziologie an der Universität Dortmund. In seiner Dissertation untersuchte er gesprächsanaly-
tisch Beratungen in der Weiterbildung als institutionelles Interaktionsformat. Gegenwärtig 
forscht Tim Stanik zum mikrodidaktischen Planungshandeln von Lehrenden in der 
Weiterbildung. 

(Self-)Reflection of Lifelong Guidance Counsellors

Abstract

Self-reflection  competences  are  central  to  lifelong  guidance  counsellors  so  they  can 
constantly  observe  and  continue  to  develop  their  own  professional  practice.  But  what 
does self-reflection actually mean? What do lifelong guidance counsellors reflect on? And 
to what extent do reflections reveal areas in which the learning process can be improved? 
The  article  takes  an  explorative,  empirical  approach  to  answering  these  questions.  It 
evaluates twelve cases of documentation and reflection by lifelong guidance counsellors 
that  were  written  as  part  of  a  continuing  education  programme  offered  in  Germany.  It 
appears that the counsellors viewed their counselling as successful, whereby the success 
of  counselling  is  proportionate  to  subjective  opinion.  An  unsuccessful  intervention  is 
perceived as an area in which the learning process can be improved and organizational 
conditions in particular are experienced as restrictive. (Ed.)

9

05- 
 
                          
Impressum/Offenlegung

Magazin erwachsenenbildung.at

Design

Das Fachmedium für Forschung, Praxis und Diskurs
Gefördert aus Mitteln des BMBF
erscheint 3 x jährlich online, mit Parallelausgabe im Druck
Online: www.erwachsenenbildung.at/magazin

Herstellung und Verlag der Druck-Version: 
Books on Demand GmbH, Norderstedt 

ISSN: 1993-6818 (Online)
ISSN: 2076-2879 (Druck)
ISSN-L: 1993-6818
ISBN: 9783741289620

Projektträger

CONEDU – Verein für Bildungsforschung und -medien 
Marienplatz 1/2/L
A-8020 Graz
ZVR-Zahl: 167333476

Medieninhaber

Bundesministerium für Bildung
Minoritenplatz 5
A-1014 Wien

Bundesinstitut für Erwachsenenbildung
Bürglstein 1-7
A-5360 St. Wolfgang

Herausgeber der Ausgabe 29, 2016

Mag. Wolfgang Bliem (Institut für Bildungsforschung der Wirtschaft)
Dr. Rudolf Götz (ÖSB Consulting GmbH)

HerausgeberInnen des 
Magazin erwachsenenbildung.at

Mag.a Regina Rosc (Bundesministerium für Bildung und Frauen)
Dr. Christian Kloyber (Bundesinstitut für Erwachsenenbildung)

Fachredaktion

Univ.-Prof.in Dr.in Elke Gruber (Universität Graz) 
Dr. Lorenz Lassnigg (Institut für höhere Studien)
Mag. Kurt Schmid (Institut für Bildungsforschung der Wirtschaft)
Mag.a Julia Schindler (Frauen aus allen Ländern)
Dr. Stefan Vater (Verband Österreichischer Volkshochschulen)
Ina Zwerger (ORF Radio Ö1)

Online-Redaktion

Mag.a Bianca Friesenbichler (Verein CONEDU)
Mag. Wilfried Hackl (Verein CONEDU)

Fachlektorat
Mag.a Laura R. Rosinger (Textconsult)

Übersetzung
Übersetzungsbüro Mag.a Andrea Kraus

Satz
Mag.a Sabine Schnepﬂ eitner (Verein CONEDU)

Karin Klier (tür 3))) DESIGN)

Website

wukonig.com | Wukonig & Partner OEG

Medienlinie

Das  „Magazin  erwachsenenbildung.at.  Das  Fachmedium  für  Forschung, 
Praxis und Diskurs“ enthält Fachbeiträge von AutorInnen aus Wissenschaft 
und Praxis und wird redaktionell betrieben. Es richtet sich an Personen, die 
in  der  Erwachsenenbildung  und  verwandten  Feldern  tätig  sind,  sowie  an 
BildungsforscherInnen und Studierende. Jede Ausgabe widmet sich einem 
speziﬁ schen  Thema.  Ziele  des  Magazin  erwachsenenbildung.at  sind  die 
Widerspiegelung  und  Förderung  der Auseinandersetzung  über  Erwachse-
nenbildung  seitens Wissenschaft,  Praxis  und  Bildungspolitik. Weiters  soll 
durch  das  Magazin  der  Wissenstransfer  aus  Forschung  und  innovativer 
Projektlandschaft  unterstützt  werden.  Die  eingelangten  Beiträge  werden 
einem Review der Fachredaktion unterzogen. Zur Veröffentlichung ausge-
wählte Artikel  werden  lektoriert  und  redaktionell  bearbeitet.  Namentlich 
ausgewiesene  Inhalte  entsprechen  nicht  zwingend  der  Meinung  der  Her-
ausgeberInnen  oder  der  Redaktion.  Die  HerausgeberInnen  übernehmen 
keine Verantwortung für die Inhalte verlinkter Seiten und distanzieren sich 
insbesondere von rassistischen, sexistischen oder sonstwie diskriminieren-
den Äußerungen oder rechtswidrigen Inhalten.

Alle  Artikel  und  Ausgaben  des  Magazin  erwachsenenbildung.at  sind  im 
PDF-Format unter www.erwachsenenbildung.at/magazin kostenlos verfüg-
bar. Das Online-Magazin erscheint parallel auch in Druck (Print-on-Demand) 
sowie als eBook.

Urheberrecht und Lizenzierung

Wenn nicht anders angegeben, erscheint die Online-Version des „Magazin 
erwachsenenbildung.at“ ab Ausgabe 28, 2016 unter der Creative Commons 
Lizenz CC BY 4.0 (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de).

BenutzerInnen dürfen den Inhalt zu den folgenden Bedingungen verbreiten, 
verteilen,  wiederveröffentlichen,  bearbeiten,  weiterentwickeln,  mixen, 
kompilieren und auch monetisieren (kommerziell nutzen):

•  Namensnennung und Quellenverweis. Sie müssen den Namen des/der 

AutorIn nennen und die Quell-URL angeben. 

•  Angabe von Änderungen: Im Falle einer Bearbeitung müssen Sie die 

vorgenommenen Änderungen angeben. 

•  Nennung der Lizenzbedingungen inklusive Angabe des Links zur Lizenz. 
Im Falle einer Verbreitung müssen Sie anderen die Lizenzbedingungen, 
unter die dieses Werk fällt, mitteilen.

Die gesetzlichen Schranken des Urheberrechts bleiben hiervon unberührt. 
Nähere Informationen unter www.creativecommons.at.

Im Falle der Wiederveröffentlichung oder Bereitstellung auf Ihrer Website 
senden  Sie  bitte  die  URL  und/oder  ein  Belegexemplar  elektronisch  an 
redaktion@erwachsenenbildung.at  oder  postalisch  an  die  angegebene 
Kontaktadresse.

Kontakt und Hersteller

Magazin erwachsenenbildung.at
Das Fachmedium für Forschung, Praxis und Diskurs
p. A. CONEDU – Verein für Bildungsforschung und -medien
Marienplatz 1/2/L, A-8020 Graz
redaktion@erwachsenenbildung.at

www.erwachsenenbildung.at/magazin

