Obermoser, SusanneBeraten und Diagnostizieren. Nuancen im fachlichen und pädagogischenVerständnisHaushalt in Bildung & Forschung 8 (2019) 1, S. 3-16Quellenangabe/ Reference:Obermoser, Susanne: Beraten und Diagnostizieren. Nuancen im fachlichen und pädagogischenVerständnis - In: Haushalt in Bildung & Forschung 8 (2019) 1, S. 3-16 - URN:urn:nbn:de:0111-pedocs-214033 - DOI: 10.25656/01:21403https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:0111-pedocs-214033https://doi.org/10.25656/01:21403in Kooperation mit / in cooperation with:https://www.budrich.deNutzungsbedingungenTerms of useDieses Dokument steht unter folgender Creative Commons-Lizenz:http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.de - Sie dürfen dasWerk bzw. den Inhalt vervielfältigen, verbreiten und öffentlich zugänglichmachen sowie Abwandlungen und Bearbeitungen des Werkes bzw. Inhaltesanfertigen, solange sie den Namen des Autors/Rechteinhabers in der von ihmfestgelegten Weise nennen und die daraufhin neu entstandenen Werke bzw.Inhalte nur unter Verwendung von Lizenzbedingungen weitergeben, die mitdenen dieses Lizenzvertrags identisch, vergleichbar oder kompatibel sind.This document is published under following Creative Commons-License:http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en - You may copy,distribute and transmit, adapt or exhibit the work or its contents in public andalter, transform, or change this work as long as you attribute the work in themanner specified by the author or licensor. New resulting works or contentsmust be distributed pursuant to this license or an identical or comparablelicense.Mit der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie dieNutzungsbedingungen an.By using this particular document, you accept the above-stated conditions ofuse.Kontakt / Contact:peDOCSDIPF | Leibniz-Institut für Bildungsforschung und BildungsinformationInformationszentrum (IZ) BildungE-Mail: pedocs@dipf.deInternet: www.pedocs.deInhaltsverzeichnis 

Claudia Angele & Ursula Buchner  
Editorial ........................................................................................................................ 2 

Susanne Obermoser 
Beraten und Diagnostizieren – Nuancen im fachlichen und  
pädagogischen Verständnis ...................................................................................... 3 

Nicola Kluß 
Essen und (Ess-)Genuss als Chance und Aufgabe der Ernährungsbildung ........... 17 

Verena Permoser, Manuel Schätzer & Birgit Wild 
Zucker – verlockend süß, doch im Überschuss bitter ............................................ 33 

Ulrike Barta & Ursula Buchner 
Aufgaben analysieren – bewerten – gestalten ........................................................... 49 

Inka Engel  
Handlungsorientiertes Lernen zwischen Instruktion und Konstruktion  
anhand der unterrichtlichen Umsetzung in der Ernährungsbildung .......................... 65 

Inga Asbeck & Birgit Peuker 
Einsatz der Methode Lernwerkstatt im Fach Ernährung und  
Verbraucherbildung – Barrieren überwinden und Potenziale nutzen ....................... 77 

Ines Waldner 
„Die guten Geister der Ernährung“ – Interdisziplinäre Lehrerinnen- und  
Lehrerfortbildung am NAWImix .......................................................................... 89 

Rim Abu Zahra-Ecker, Maria Magdalena Fritz & Marlene Wahl 
Der Einsatz von Experimenten in der Primarstufe – die Verknüpfung  
von Theorie und Praxis ....................................................................................... 105 

Haushalt in Bildung & Forschung | 8. Jahrgang 2019 | Heft 1 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beraten und Diagnostizieren 

______________________________________________________________ 

Susanne Obermoser 

Beraten und Diagnostizieren – Nuancen im fachlichen 
und pädagogischen Verständnis 

Im Lehramtsstudium der Ernährung treffen Professionsverständnisse zweier Fachexpertisen 
aufeinander – thematische Überschneidungen bzw. Begriffsähnlichkeiten führen zu vielfäl-
tigen Erwartungen an den Ernährungsunterricht. Eine mehrperspektivische Auseinanderset-
zung  mit  dem  Handlungsfeld  Beraten und  Diagnostizieren  im  Lehrberuf  sowie  eine  diffe-
renzierte Betrachtung der Rollenverständnisse der Studierenden ist notwendig. 

Schlüsselwörter: Rollenbilder, pädagogische Handlungsfelder, Interventionsebenen 

______________________________________________________________ 

1  Einleitung 

Die wachsende Besorgnis um den Ernährungszustand der Schülerinnen und Schü-
ler  führt  zu  einem  hohen  Erwartungsdruck  und  umfassenden  Anforderungen  an 
Schule als Lebenswelt: Als Teil des gesellschaftlichen Notprogramms (Methfessel, 
2001)  solle  in  der  Schule  Gesundheit  gelehrt,  gesunde  Ernährung  im  Sinne  der 
Verhaltensprävention  erlernt  und  durch  Verhältnisprävention  die  Gesundheitsda-
tenlage1 positiv beeinflusst werden, denn „[…] gerade die Schulen seien prädesti-
niert,  einer  Ernährungskrise  bei  Kindern  entgegenzusteuern.  Das  betrifft  sowohl 
die Qualität des Essens als auch die Ernährungsbildung in Schulen“ (Backes, 2007, 
S.  42).  Ausgehend  vom  Präventionsgedanken  werden  Begehrlichkeiten  aus  den 
Bereichen Ernährungsberatung und -therapie sowie davon abgeleitete Interventio-
nen an Schulen herangetragen und aufklärende, informative Unterrichtsmaterialien 
im Rahmen von Gemeinschaftsverpflegung gleich mit dem Essen mitgeliefert. 

Der Public Health Gedanke und die damit verbundenen Ansprüche an den Fach-
unterricht, das aktuelle Essverhalten ändern zu müssen, gewinnen nicht selten Deu-
tungshoheit über das berufliche Handeln als Lehrperson. Dies stellt Studierende und 
Lehrkräfte  vor  ungeahnte  Herausforderungen  und  führt  zu  Widersprüchen  im  Rol-
lenverständnis  (Buchner,  Kernbichler  &  Leitner,  2011):  „Erwartungen  von  Public 
Health an ein gesundes Ernährungsverhalten sind mithin Teil eines kollektiven Ge-
dankengutes. Ebenso weit verbreitet wie das Wissen über gesunde Ernährung dürften 
demnach das schlechte Gewissen, teilweise auch die Gleichgültigkeit sein, mit denen 
man sich über das Wissen hinwegsetzt“ (Suter & Högger, 2014, S. 17). Daher sind 
die  persönliche  Mission  und  handlungsleitenden  Motive  von  Interesse,  die  Studie-
rende für ihren zukünftigen Fachunterricht artikulieren. 

HiBiFo 1/2019, S. 3-16. https://doi.org/10.3224/hibifo.v8i1.01 

3 

 
 
  Beraten und Diagnostizieren 

2  Rollenverständnis und Handlungsfelder im Lehrberuf 

Zahlreiche pädagogische  Diskurse  zu  entwicklungs- und  erkenntnisorientierten,  zu-
kunftsbezogenen  Lehr-Lernformen  stellen  das  klassische  Lehrerinnen/Lehrer-
Rollenverständnis in Frage und setzen Überlegungen zur Erweiterung der Berufsbe-
zeichnung  um  Begriffe  wie  Beraterin/Berater  oder  Coach  in  Gang  (Perkhofer-
Czapek, 2015).  

Abb. 1: Rollenspektrum von Lehrpersonen (Quelle: Perkhofer-Czapek & Potzmann, 2016, S. 

89) 

2.1 Erwartungshaltungen diverser Bezugsgruppen 

Mit der Individualisierung des Unterrichts geht ein verändertes Rollenverständnis der 
Lehrenden  einher,  vom  ‚dozierenden‘  Wissensvermittler  hin  zum  ‚Lernbegleiter‘. 

4 

 
 
 
Beraten und Diagnostizieren 

(Bundesministerium  für  Unterricht,  Kunst  und  Kultur,  2012,  S.  2  in  Perkhofer-
Czapek, 2015)  

Die  damit  verbundenen,  erwarteten  Handlungsfelder  und  Rollen  sind  in  Tabelle  1 
dargestellt:  Im  Aufgabenfeld  Lernbegleitung  erfüllen  Lehrende  alle  pädagogischen 
Funktionen von Schule (Qualifikation, Personalisation, Sozialisation, Enkulturation), 
nur  nicht  die  selektive  Aufgabe  der  summativen  Beurteilung  (Perkhofer-Czapek  & 
Potzmann, 2016).  

Rollenbilder  als  Bündel  normativer,  situationsspezifisch  sinnvoller  Verhaltens-
erwartungen  sind  jedoch  immer  einem  historischen  und  kulturellen  Wandel  unter-
worfen  und  variieren  auch  in  Abhängigkeit  der  Erwartungen  der  Bezugsgruppen 
(Tab. 1).  

Tab. 1: Erwartungshaltung ausgewählter Bezugsgruppen und das entsprechende Rollenbild 

bzw. Handlungsfeld im Lehrberuf (Perkhofer-Czapek & Potzmann, 2016, S. 30) 

Erwartungen der 
Bezugsgruppen 

Rollenbild 

Handlungsfeld 

Schüler/in  Wissensvermittlung  Fachexpertin/-experte,  

Lehrende/r 

Lehren, Informieren 

Beratung 

Hilfe 

Orientierung,  
Führung 

Berater/in, Coach 

Helfer/in, Tutor/in 

Modell, Vorbild,  
Mentor/in 

Beraten 

Helfen 

Erziehen 

Eltern 

Beziehung 

Freund/in, Vertraute/r 

Kooperieren 

Wissensvermittlung  Fachexpertin/-experte,  

Lehren, Informieren 

Lehrende/r 

Kooperation 

Partner/in 

Kooperieren 

Beratung 

Berater/in, Coach 

Beraten, Coachen 

Entlastung, Hilfe 

Helfer/in 

Beaufsichtigen 

Lenzen (1997) erweitert das Aufgabenspektrum der Pädagogik und sieht darin gar 
eine kurative Lebensbegleitung:  

Insofern vormals erziehende Tätigkeit sich auch beruflich längst über den Rahmen 
der  Wissensvermittlung  hinausbegeben  hat  und  das  pädagogische  Establishment 
auch in Sektoren wie Pflege, Beratung, Prävention, Diagnose und Therapie, Reha-
bilitation, Integration fungiert, ist sie zu einer Art Lebensbegleitung geworden, de-
ren leitendes Charakteristikum ein kuratives ist. (Lenzen, 1997, S. 245) 

5 

 
 
 
 
 
 
  Beraten und Diagnostizieren 

2.2 Erhebung handlungsleitender Motive  

Zur  empirischen  Zugänglichkeit  von  Rollenverständnissen  wurden  23  Lehramts-
studierende  der  Pädagogischen  Hochschule  Salzburg  im  Wintersemester  2017/18 
im Rahmen der Studieneingangs- und Orientierungsphase (STEOP) unter anderem 
zu  ihren  handlungsleitenden  Motiven  als  Lehrperson  befragt.  78  unterschiedliche 
Äußerungen2  zu  ihrer  zukünftigen  beruflichen  Tätigkeit  wurden  inhaltsanalytisch 
ausgewertet und in zehn übergeordneten, handlungsleitenden Motiven kategorisiert 
(Tab. 2).  

Tab.  2:  Kategorisierung  der  Aussagen  der  Studierenden  (n =  78,  tlw.  Mehrfachzuordnun-

gen) 

Kategorien der handlungsleitenden Motive 

Zuordnungen 

1    Gesundheit und gesunde Lebensführung 

2    Allgemeine Aufgaben im Lehrberuf 

3    Beratung und individuelle Begleitung 

4    Konsum und Nachhaltigkeit 

5    Kochen 

6    Ernährungswissen: Inhaltsstoffe, Lebensmittel 

7    Schülerinnen und Schüler aktivieren 

8    Spaß & Freude 

9    Verständnis biografischer Entwicklungsprozesse 

10  Nicht zugeordnet 

32 

28 

19 

14 

10 

7 

5 

4 

3 

4 

Die  Mehrheit  der  Studierenden  hat  bereits  konkrete  Vorstellungen  von  ihrer  zu-
künftigen  Rolle  als  Lehrperson  und  gibt  an,  sich intensiv  mit  der  Materie  Ernäh-
rung  beschäftigt  zu haben  sowie  über  fachliches  Wissen  zu  verfügen.  Gesundheit 
und gesunde Lebensführung stellen bei der Wahl des Studien- bzw. Unterrichtsfa-
ches das zentrale handlungsleitende Motiv dar (32 Zuordnungen): 

Es geht um die Gesunderhaltung des menschlichen Körpers und Geistes“ (STEOP 
3.2). „Ich  habe  eine enorm  wichtige  Aufgabe,  nämlich  dass  ich  den  Schülerinnen 
und  Schülern  zeige,  wie  ‚einfach‘  gesunde  Ernährung  sein  kann“  (STEOP  4.2). 
„Ich habe die Möglichkeit, den Schülerinnen und Schülern durch verschiedene Me-
thoden und Konzepte Werte und Normen in Ernährung näherzubringen und ihnen 
zu ermöglichen,  dass  sie  sich bewusst,  gesund  und  nachhaltig  ernähren“  (STEOP 
4.7).2 

6 

 
 
 
Beraten und Diagnostizieren 

In  Schule  als  Reparaturanstalt  von  Gesellschaft  wird  große  Hoffnung  auf  eine 
bessere  Zukunft  im  Sinne  eines  gesünderen  Essverhaltens  gelegt:  Die  damit  zum 
Ausdruck  gebrachte  Mission  ähnelt  allerdings  oftmals  einer  Zurichtung  von  Kin-
dern und Jugendlichen an medizinischen Normen (Seichter, 2012). Aufgrund einer 
Vermischung  von  unterschiedlichen  Interventionsebenen  und  deren  Erwartungen 
sowie den diversen Aufgaben von Schule und Unterricht kommt es häufig zu sol-
chen  Fehlannahmen  über  Ziele  des  schulischen  Lernens  und  zu  einer  problemati-
schen Ausgangslage für Lernen (Thematisches Netzwerk Ernährung [TNE], 2018).  
Eine Auseinandersetzung mit dem, was Schule und Unterricht leisten sollen und 
können, ist ebenso erforderlich wie eine klare Abgrenzung der Ernährungspädagogik 
zu  anderen  gesundheitsförderlichen  Berufsfeldern,  wie  z.B.  Ernährungsberatung,  -
training  oder  -therapie3  (Buchner,  Kernbichler  & Leitner, 2011):  „Lernen im Sinne 
von Erziehung und Bildung (Schule und Unterricht) und Lernen im Sinne von Ver-
haltensänderung (Beratung und Therapie) sind unterschiedliche Interventionsebenen, 
für die es eigene Ziele, Maßnahmen und Settings gibt“ (TNE, 2018, S. 29). 

3  Ernährungsinterventionen in der Schule und ihre 

Bedeutung für den Lehrberuf 

Ein Eingriff in die Ernährung des Menschen (Intervention) – oftmals ungefragt und 
unerwünscht,  jedoch  im  Sinne  der  Primärprävention  und  dem  Versuch  der  Gesun-
derhaltung  als  notwendiges  Übel  geduldet  –  findet  in der Schule  auf  unterschiedli-
chen Handlungsebenen statt (Methfessel, 2001):  

Auf gesellschaftlicher Ebene (Makroebene) kommt es zu Änderungen des Erzie-
hungs-  und Ausbildungssystems. So führen Antinomien  und paradoxe Anforderun-
gen  in  pädagogischen,  gesundheitsförderlichen  und  therapeutischen  Settings  zu  ei-
nem gesteigerten Problembewusstsein in der  Ausbildung  von  Handlungsfeldern für 
den Lehrberuf und zu Anpassungen der Curricula der Lehramtsausbildung.  

Auf  der  Organisationsebene  (Mesoebene)  werden  vorwiegend  verhältnisorien-
tierte, strukturelle Veränderungen samt Schubser in die richtige Richtung (Nudging) 
vollzogen  (Winkler, 2016),  z. B.  Umgestaltung des Schulbuffets im Sinne  des Set-
tingansatzes.  

Weiters können die Interventionen (z.B. über Projekte oder Workshops von ex-
ternen Ernährungsexpertisen) auch vorrangig verhaltensorientiert auf Gruppenebene 
(Klasse) stattfinden oder gezielt auf das Individuum, also die einzelnen Schülerinnen 
und Schüler, einwirken. Die Verhaltensprävention verfolgt dabei vorrangig das Ziel, 
Krankheitsrisiken  durch  die  Beeinflussung  des  individuellen  menschlichen  Verhal-
tens abzubauen, vor allem durch die eng verknüpften Bereiche Aufklärung und Bera-
tung im Rahmen von Public Health Nutrition (Abb. 2). 

7 

 
 
 
 
  Beraten und Diagnostizieren 

Abb. 2: Ernährungsinterventionsebenen in der Schule (Quelle: eigene Darstellung) 

8 

 
 
 
 
 
 
Beraten und Diagnostizieren 

3.1 Ernährungsaufklärung und -information 

Ich werde darauf achten, dass Kinder beim Thema Ernährung nicht zu sehr durch 
das  Internet  verlockt,  angesprochen,  geprägt  werden“  (STEOP  5.3).  „Ich  bin  der 
Meinung, dass Eltern ebenso aufgeklärt werden müssen, da viele den Umgang mit 
Ernährung und Kind nicht richtig einschätzen können“ (STEOP 12.3).2 

Ernährungsaufklärung und -information sehen in der Ernährungskommunikation das 
Mittel zum „Austausch von Wissen, Meinungen und Gefühlen in Bezug auf Ernäh-
rung“ über diverse Diskursebenen wie Alltagskommunikation, wissenschaftliche und 
politische Expertenkommunikation sowie öffentliche Kommunikation (Godemann & 
Bartelmeß, 2017, S. M693). 

Ernährungsaufklärung behandelt dabei vorrangig bevölkerungsbezogene Ernäh-
rungsthemen, regt das Nachdenken an und schafft durch Wissens- und Wertevermitt-
lung  ein  Problembewusstsein.  Ernährungsinformation  behandelt  anschließend  ge-
zielte  Fragestellungen  von  Orientierungssuchenden  zur  Bedeutsamkeit  des 
persönlichen  Risikos.  Diese  Bewertung  der  eigenen  Verwundbarkeit  stellt  einen 
wesentlichen Schritt in der Motivationsphase bei der Änderung gesundheitsbezoge-
nen Verhaltens dar (Satow & Schwarzer, 1997). 

3.1.1 Problematik 

Die  vorliegende  Interventionsebene  beschreitet  eine  Gratwanderung  zwischen  er-
wünschter  Motivation,  sich  mehr  um  die  eigenen  gesundheitlichen  Belange  zu 
kümmern,  und  Pathologisierung  individueller  Lebens-  und  Verhaltensweisen.  So 
steigt  durch  Aufklärung  und  Information  beispielsweise  das  Bewusstsein  für  das 
Thema Adipositas, jedoch auch die Anzahl der Schülerinnen und Schüler, die sich 
trotz Normalgewichts zu dick fühlen (Thiel, Giel, Thedinga & Zipfel, 2016).  

Weiters kann der Laie kaum zwischen evidenzbasierter, professioneller Ernäh-
rungsaufklärung und -information und einer interessensgesteuerten Produktplatzie-
rung unterscheiden: So kommt es im Setting Schule neben wissenschaftlich basier-
ten,  institutionell  gestützten  Aufklärungs-  und  Informationskampagnen  immer 
wieder zu kaschierten Verkaufs- oder Manipulationsabsichten. 

Auch Lehrpersonen werden durch Ansätze von Public Health (Nutrition) beein-
flusst,  was  sich häufig  in einer  Sachantinomie  äußert, also  der Spannung  zwischen 
wissenschaftlich  determinierten  Erkenntnissen  laut  Lehrplan  und  den  eigenen,  aus 
der Alltagswelt und Biographie gewonnenen Einsichten. Aus dem Wissenszuwachs 
wächst ein Dilemma, bei dem ein Zuviel zu Verunsicherung führt und andererseits zu 
komprimierte  Ernährungsregeln  Schuldgefühle,  schlechtes  Gewissen  und  Stigmati-
sierung hervorrufen können (Suter & Högger, 2014). 

9 

 
 
 
 
 
 
  Beraten und Diagnostizieren 

3.1.2 Bedeutung für den Lehrberuf 

Aufgabe  der  Lehrperson  ist  nun  nicht  –  wie  zu  Beginn  des  Kapitels  3.1  in  einer 
Studierendenaussage (STEOP 5.3) angemerkt2 – Verantwortung für die Dissemina-
tion  unkontrollierbarer  bzw.  unwissenschaftlicher  Informationen  zu  übernehmen, 
sondern den kritischen Umgang mit Medien anzuregen. Im Sinne einer funktiona-
len  Gesundheitskompetenz  geht  es  um  die  Fähigkeit,  gesundheitsrelevante  Infor-
mationen und evidenzbasierte Fakten zu finden, Inhalte kritisch zu reflektieren und 
innewohnende  Bedeutungen  zu  verstehen  (Abel  &  Sommerhalder,  2015).  Ernäh-
rungsaufklärung  und  -information  im  schulischen  Kontext  können  somit  den  Er-
werb von Wissen über Gesundheitsrisiken begleiten und mögliche Versorgungsan-
gebote  aufzeigen.  Für  den  Unterricht  ist  es  aber  notwendig,  sich  in  kritischer 
Subjektivität mit dem gesellschaftlichen Umfeld und den vorhandenen Kommuni-
kationswegen  auseinanderzusetzen,  die  Vielfalt  und  Pluralität  der  Ernährungs-
wahrheiten  kennen  zu  lernen,  sowie  mit  Antinomien  und  Veränderungen  von 
Selbst- und Weltkonstruktionen entsprechend umzugehen (Suter & Högger, 2014). 

3.2 Ernährungstraining, -beratung und -therapie 

Auch wenn gesetzliche Rahmenbedingungen für die unterschiedlichen Berufsfelder 
in  diesem  Bereich  vorliegen,  so  kommt  es  doch  aufgrund  gewisser  inhaltlicher 
Überschneidungen  oder  Begriffsähnlichkeiten  immer  wieder  zu  Fehlannahmen 
über die Ziele von Ernährungsbildung im Unterricht und Aufgaben von Lehrperso-
nen3. 

3.2.1 Handlungsfelder Beraten und Diagnostizieren 

In  der  Vielzahl  von  Beratungsbegriffen,  ursprünglich  verstanden  als  alltägliche, 
helfende soziale Interaktion, hat sich das Ratgeben immer mehr zu einer professio-
nellen  Handlungsform  entwickelt  (Elbing,  2000).  Ein  Spezifikum  von  Profession 
sind dabei Machtkämpfe zur Sicherung von Zuständigkeiten und zur Klärung von 
Berufsprivilegien  –  das  gilt  sowohl  für  den  Lehrberuf  als  auch  für  die  in  dieser 
Interventionsebene angesiedelten Gesundheitsberufe (Helsper, 2004). So gibt es in 
Österreich  beispielsweise  eine  klare  Trennung  zwischen  medizinischer  und  ge-
werblicher  Ernährungsberatung  sowie  spezialisierende,  abgrenzende  Informati-
onssysteme  (z.B. Beratungsstandards). Während im  klinisch-therapeutischen  Ver-
ständnis  Beratung  also  als  eine  Miniaturausgabe  von  Therapie  angesehen  wird, 
steht  jedoch  im  Zentrum  der  pädagogischen  Handlungsform  eine  Beratung  als 
Unterstützungsmittel  zur  Bewältigung  alltäglicher  Entwicklungs-  und  Selbstfin-
dungsaufgaben (Elbing, 2000).  

Auch  das  allgemeine  Begriffsverständnis  des  Diagnostizierens  reicht  von  der 
medizinischen  Zuordnung  einer  bestimmten  Symptomatik  zu  einer  Krankheit 

10 

 
 
Beraten und Diagnostizieren 

(durch den Arzt) bis zu der objektivierten Informationserfassung und -verarbeitung 
(d.h. Abgleichung von Anforderungen und Potenzialen unter Berücksichtigung der 
personen- und situationsbezogenen Bedingungskonstellationen und anschließendes 
Einordnen von Informationen in Klassifikationssysteme) (Elbing, 2000). Im Fokus 
der pädagogischen Diagnose steht das mehrdimensionale und mehrperspektivische 
Verstehen des einzelnen Kindes und die Berücksichtigung individueller Bedürfnis-
se von Leben und Lernen in der Klasse bis hin zur familiären und sozialen Umwelt 
(Terhart,  2011).  Diese  „‚Urteilsfähigkeit‘,  die  Fähigkeit,  Probleme  richtig  einzu-
schätzen, besondere Problemlagen auch dann herauszufinden, wenn sie die Klien-
ten nicht selbst formulieren können, dürfte der Bestandteil des pädagogischen Pro-
fessionswissens  sein,  den  zu  erwerben  am  längsten  dauert“  (Vogel,  2018, S.  31). 
Allerdings  ist  die  Diagnose-/Beurteilungskompetenz  eine  wichtige  Ausgangslage 
zur  Wahl  weiterer  pädagogischer  Maßnahmen  sowie  Voraussetzung  für  Zuwei-
sungsentscheidungen und damit Basis für das Handlungsfeld Begleitung und Bera-
tung im Lehrberuf.  

3.2.2 Problematik 

Die Begriffsvielfalt in Verbindung mit den pädagogischen Handlungsfeldern Bera-
ten und Diagnostizieren sowie die diversen gesetzlichen Regelungen der Aufgaben, 
Zugeständnisse  und  Befugnisse  in  den  entsprechenden  Berufsfeldern3  sind  für 
Laien kaum noch zu durchblicken. Eine klare Trennschärfe ist nicht (immer) mög-
lich, was zu einer allgemeinen Verunsicherung, Identitätsproblemen und Orientie-
rungssuche in den Professionen führt. So sehen sich Lehrpersonen häufig nicht als 
Ernährungsexpertinnen  und  -experten  (Meisen-Nussbaum,  Tettenborn  Schärer  & 
Zopfi, 2012), fühlen sich aber dazu verpflichtet, Aufgaben in der Schule zu über-
nehmen,  die  eher  in  den  Verantwortungsbereich  einer  Ernährungsberatung  oder  -
therapie fallen:  

Als Ernährungslehrerin kann ich einen Grundstein legen, falls gesundheitsschädli-
che  Ess-Störungen  oder  Übergewicht  der  Fall  sind  (STEOP  1.7).  Ich  habe  die 
Möglichkeit,  die  Kinder  von  Fast  Food  fernzuhalten  (STEOP  4.5).  Ich  möchte 
Schülerinnen  und  Schüler  zu  nachhaltigem  und  gesundheitsförderlichem  Essver-
halten, zu gesünderer Lebensmittelauswahl verhelfen. (STEOP 14.1)2 

3.2.3 Bedeutung für den Lehrberuf 

Therapie  ist  kein  Handlungsfeld  im  Lehrberuf.  Beratende  und  therapeutische  As-
pekte  finden  sich  zwar  auch  in  der  Lehramtsausbildung,  beschränken  sich  jedoch 
auf das pädagogisch relevante Einüben einer in beruflicher Hinsicht bedeutsamen, 
klientenzentrierten  Gesprächsführung  sowie  einer  für  die  Profession  entscheiden-
den Früherkennung von Ernährungsproblemen mit anschließender Vermittlung zu 

11 

 
 
 
 
  Beraten und Diagnostizieren 

entsprechenden  medizinisch-therapeutischen  Anlaufstellen  (z.B.  Hilfe  bei  Ess-
Störungen, Kontaktinformationen/ Netzwerke von Schulen):  

Teil professionellen Wissens ist es auch, zu erkennen, wo die Grenzen der eigenen 
beruflichen  Kompetenz  sind  und  wo  die  Zuständigkeit  anderer  Professionen  an-
fängt; der professionelle Pädagoge muss wissen, wo er nicht mehr helfen kann und 
der Jurist  oder  der Therapeut zuständig  sind.  Die  Betreuerin  […]  muss  erkennen, 
wo die Grenzen ihrer pädagogischen Möglichkeiten sind, wenn sie mit einer Klien-
tin  über ihre offensichtlichen  und  gravierenden Essstörungen  spricht  und darf auf 
keinen Fall versuchen, selbst zu ‚therapieren‘. (Vogel, 2018, S. 33)  

Während  Ernährungsberatung  und  -therapie  durch  gezielte  Interventionen  auf  Ver-
haltensänderung  (im  Sinne  einer  Verbesserung)  abzielen  und  im  Bedarfsfall  dazu 
dienen,  individuelle  Ernährungsprobleme  zu  lösen  (Kronsbein,  2005),  geht  es  im 
Lehrberuf  darum  die  (moralische)  Urteilskraft  bzw.  Entscheidungsmündigkeit  der 
Lernenden zu stärken, um im Sinne von Denkförderung durch kompetenzorientieren 
Unterricht  gesundheitsförderliche  und  nachhaltige  Ernährungsentscheidungen  zu 
ermöglichen (TNE, 2018).  

3.3 Ernährungsunterricht, -erziehung und -bildung 

Das  Ziel  von  Public  Health Promotion ist,  die  Zahl  der  gesunden  Lebensjahre  zu 
erhöhen. Entsprechende Interventionen werden durch konkrete Vorstellungen einer 
gesunden  Ernährung  definiert  und  die  schulische  Ernährungssozialisation  durch 
Schaffen  geeigneter  Rahmenbedingungen  (Schulverpflegung,  Wassertrinken)  op-
timiert.  Fachunterricht  in  Ernährung  versteht  sich  jedoch  nicht  als  Ess-
Verhaltenstraining,  sondern  erfordert  die  Auseinandersetzung  mit  dem  Phänomen 
Ernährung aus allen Rationalitätsformen:  

Nicht die Angepasstheit des Essverhaltens der Schülerinnen und Schüler im Sinne 
eines ‚richtigen‘ Essens ist ein Indikator für gelingendes Lernen im Sinne von Bil-
dung, sondern allenfalls das Verständnis für die Funktion von Normen und ihren – 
der existentiellen Bedeutung des Sachverhalts geschuldeten – vielschichtigen Legi-
timationen. (TNE, 2018, S. 8) 

Ernährungsbildung macht daher jene Sach-, Handlungs- und Entscheidungskompe-
tenzen  zum  Lerninhalt,  die  Menschen  eine  zufriedenstellende,  selbstverantwortli-
che, sozial verträgliche Daseinsgestaltung und Alltagsvorsorge in allen Lebenspha-
sen  ermöglichen  (ebd.).  In  der  Kompetenz  sich  vollwertig  ernähren  ist  die 
Erwartung  formuliert,  dass  Schülerinnen  und  Schüler  die  funktionellen  Zusam-
menhänge  zwischen  Ernährung  und  Gesundheit  erkennen.  Sie  müssen  nicht  von 
Fast Food ferngehalten (STEOP 4.5) werden. Fachunterricht im Kompetenzbereich 
empfehlenswerte Lebensmittel auswählen ist nicht als Aufforderung zur Verhalten-
soptimierung zu verstehen, sondern beleuchtet auf der normativ-evaluativen Ebene 
die diversen Legitimationen für Empfehlungen zur Lebensmittelauswahl. 

12 

 
 
Beraten und Diagnostizieren 

Im Sinne einer kritischen Gesundheitskompetenz steht die Stärkung des Selbst-
bewusstseins in der Lebensgestaltung sowie im Umgang mit gesundheitsrelevanten 
Fragen  und  Erwartungen  zur  Lebensführung  (einschließlich  der  Abgrenzung  von 
unrealistischen  Forderungen)  an  oberster  Stelle  des  Bildungsanspruches  (Abel  & 
Sommerhaldner,  2015).  Damit  kann  Professionalisierung  im  Lehrberuf  allerdings 
nicht  garantieren,  was  von  Gesundheitswissenschaften  für  ein  Pflichtfach  Ernäh-
rung  gemeinhin  eingefordert  wird,  nämlich  eine  Optimierung  des  individuellen 
Essverhaltens oder gar eine Verbesserung der Gesundheitsdatenlage. 

4  Fazit 

Die  Vielzahl  an  gesellschaftlichen  Leitvorstellungen  wie  guter  Unterricht  aussieht 
und  was  Lehrpersonen  leisten  sollen,  finden  ihren  Niederschlag  in  den  vielfältigen 
Rollenvorstellungen  der Studierenden  zu den  Aufgaben und Zielen von  Fachunter-
richt. Auch die im Lehrberuf so wichtigen Handlungsfelder Beraten und Diagnosti-
zieren werden aus dem pädagogischen Kontext losgelöst und mit ernährungs-, situa-
tions- bzw. interventionsabhängigen Bedeutungen aufgeladen. Gerade zu Beginn des 
Studiums  herrscht  daher  häufig  ein  buntes  Durcheinander  von  wissenschaftlichen 
Empfehlungen  und  eigenen  Theorien,  von  individuellen  ernährungsbiographischen 
Eindrücken und gesellschaftlichen Normen.  

Lehrpläne stellen die Grundlage für den formalen Bildungsbereich dar. Orientie-
rungshilfen  wie  der  „Referenzrahmen  für  die  Ernährungs-  und  Verbrau-
cher_innenbildung Austria“ (TNE, 2018) können helfen, sich gegenüber unangemes-
senen  oder  unrealistischen  Anforderungen  abzugrenzen  und  als  Pädagogin  und 
Pädagoge selbstbewusst, aber auch selbstkritisch die eigene Position zu vertreten.  

Auch  wenn  Ernährungserziehung  und  -bildung  durch  politische  Wertvorgaben 
und  Orientierungen  sowie  naturwissenschaftliches  Wissen  legitimiert  und  geplant 
werden,  so  können  Lehrpersonen  Perspektiven  wechseln  und  die  vorherrschenden 
Erwartungen  an  ihr  Ernährungsverhalten  überwinden,  indem  sie  nicht  als  Ernäh-
rungsexpertinnen  und  -experten,  sondern  aus  der  Rolle  von  Bildungsfachleuten  ar-
gumentieren  und  den  Ernährungsunterricht  selbstständig  gestalten:  „Lehrpersonen 
sollen und dürfen den Mut haben, den Ansprüchen von Public Health an die Ernäh-
rungsbildung kritisch zu begegnen und sie im Kontext von Bildung eigenständig zu 
interpretieren“ (Suter & Högger, 2014, S. 25).  

Interventionen  und  Aktivitäten  in  den  pädagogischen  Handlungsfeldern  sowie 
Interaktionen  der  verschiedenen  Akteurinnen  und  Akteure  in  Schule  können  Ab-
wechslung im Schulalltag oder Gelegenheit zur Konfrontation mit Handlungsalterna-
tiven  im  Ernährungsunterricht  bieten.  Jedoch  „Unersetzlich  bleibt  ein  guter  schuli-
scher  Unterricht  mit  gut  ausgebildeten  Lehrkräften.  Er  kann  nicht  durch 
außerschulische Aktivitäten ersetzt, aber sinnvoll ergänzt werden“ (Methfessel, 2001, 
S. 64). 

13 

 
 
 
 
  Beraten und Diagnostizieren 

Anmerkungen 

1  Laut  Weltgesundheitsorganisation  ist  bereits  jedes  dritte  Kind  in  Europa  überge-
wichtig oder adipös (World Health Organisation, 2013). In Österreich sind ca. 25% 
der Achtjährigen betroffen (Bundesministerium für Gesundheit und Frauen, 2017). 
Diese Daten bestärken die Gesundheitswissenschaften bei der Suche nach effizien-
ten  Maßnahmen  zur  Prävention  von  ernährungsmitbedingten  Erkrankungen.  Prä-
ventionsmaßnahmen im schulischen Umfeld werden als besonders wichtig angese-
hen (ebd.). 

2 Die Studierendenaussagen zu ihrer zukünftigen beruflichen Tätigkeit als Lehrper-
son (= STEOP-Zitate) wurden im Zuge der Lehrveranstaltung Einführung Studien-
bereich  Ernährung  einschl.  Fachdidaktik  (Lehramt  Sekundarstufe  Allgemeinbil-
dung,  Unterrichtsfach  Ernährung  und  Haushalt/Haushaltsökonomie  und 
Ernährung, Wintersemester  2017/18, Pädagogische  Hochschule Salzburg)  schrift-
lich festgehalten.  

3  Ein  Spezifikum  von  Profession  sind  Machtkämpfe  innerhalb  (Professionist  vs. 
Adressat)  und  zwischen  den  Systempartnern  (Berufsstände)  zur  Sicherung  von 
Claims und Zuständigkeiten, zur Klärung von Berufsprivilegien oder Monopolstel-
lungen durch Segregation über Ausbildungsstandards, Abschlüsse oder Ehrenkodi-
zes  (Helsper,  2004).  So  versucht  beispielsweise  die  Ernährungswissenschaft  sich 
von der Diätologie (und umgekehrt), aber gleichzeitig auch gegenüber nicht quali-
fizierter  Ernährungsberatung  bzw.  Ernährungscoaching  oder  -training  abzugren-
zen: Während das Diätologiestudium sich vorrangig der Interventionsebene Ernäh-
rungstherapie  und  der  Behandlung  von  Krankheiten  widmet,  so  beschäftigt  sich 
die  Ernährungswissenschaft  hauptsächlich  mit  Grundlagenforschung  sowie  der 
Entwicklung  naturwissenschaftlich  ausgelegter  Gesundheitsförderungs-  und  Prä-
ventionsansätze.  In  Österreich  gelten  gesetzliche  Rahmenbedingungen  zur  Ab-
grenzung von medizinischen Gesundheitsberufen (§ 2 (2) Ärztegesetz; Ernährungs-
therapie  nur  durch  medizinisches  Personal,  inklusive  Beratung  und  Behandlung 
von kranken Menschen), reglementiertem Gewerbe (Ernährungsberatung im Rah-
men  der  Lebens-  und  Sozialberatung  eingeschränkt  laut  §119  der  Gewerbeord-
nung; Beratung von gesunden Menschen) und freiem Gewerbe (gemäß §2 GewO 
vom  Anwendungsbereich  der  Gewerbeordnung  ausgenommen  z.B.  Ernährungs-
training/-coaching; Weitergabe allgemein zugänglicher Informationen: keine Bera-
tung, Diagnose oder Behandlung erlaubt!). Nähere Informationen finden sich unter 
www.wko.at, www.lebensberater.at, www.veoe.org oder www.diaetlogen.at.  

14 

 
 
 
Beraten und Diagnostizieren 

Literatur 

Abel,  T.  &  Sommerhalder,  K.  (2015).  Gesundheitskompetenz/Health  Literacy. 

Bundesgesundheitsblatt, 58, 923-929.  
https://doi.org/10.1007/s00103-015-2198-2 

Backes, G. (2007). Essen soll Schule machen. Ernährung, 1, 42-43.  

https://doi.org/10.1007/s12082-007-0005-7 

Buchner,  U.,  Kernbichler,  G.  &  Leitner,  G.  (2011).  Methodische  Leckerbissen. 
Beiträge  zur  Didaktik  der  Ernährungsbildung.  Schulheft  141.  Wien:  Studien-
Verlag. 

Bundesministerium für Gesundheit und Frauen (Hrsg.) (2017). Childhood Obesitiy 
Surveillance  Initiative  (COSI).  Bericht  Österreich  2017.  Wien:  BMGF 
https://www.bmgf.gv.at/home/COSI_Bericht 
Elbing, E. (2000). Beratung. Lexikon der Psychologie.  
  www.spektrum.de/lexikon/psychologie/beratung/2133 
Godemann,  J.  &  Bartelmeß,  T.  (2017).  Ernährungskommunikation  und  Nachhal-
tigkeit.  Perspektiven  eines  Forschungsfeldes.  Ernährungs  Umschau,  12,  692-
698. 

Helsper, W. (2004). Pädagogische Professionalität als Gegenstand des erziehungs-
wissenschaftlichen  Diskurses.  Einführung  in  den  Thementeil.  Zeitschrift  für 
Pädagogik, 50(3), 303-308. 

Kronsbein, P. (2005). Ziele und Strategien in der Ernährungsberatung. In Deutsche 
Gesellschaft für Ernährung [DGE] (Hrsg.), Tagungsband zur Arbeitstagung der 
DGE  2005.  Aktuelle  Aspekte  in  der  Ernährungsbildung  und  -beratung.  Bonn: 
DGE. 

Lenzen,  D.  (1997).  Lebenslauf  oder  Humanontogenese.  Vom  Erziehungssystem 
zum kurativen System – von der Erziehungswissenschaft zur Humanvitologie. 
In  D.  Lenzen  &  N.  Luhmann  (Hrsg.),  Bildung  und  Weiterbildung  im  Erzie-
hungssystem. Lebenslauf und Humanontogenese als Medium und Form. Frank-
furt/Main: Suhrkamp. 

Meisen-Nussbaum, G., Tettenborn Schärer, A. & Zopfi, S. (2012). Evaluation der 
Vermittlung  von  Ernährungs-  und  Bewegungskompetenzen  im  Schulalltag. 
Forschungsbericht. Luzern: Pädagogische Hochschule Zentralschweiz. 

Methfessel, B. (2001). Aktivitäten zur Ernährungserziehung in den Schulen. In U. 
Oltersdorf  &  G.  Kurt  (Hrsg.),  Ernährungsziele  unserer  Gesellschaft:  die  Bei-
träge der Ernährungsverhaltenswissenschaft. Karlsruhe: Bundesforschungsan-
stalt für Ernährung. 

Perkhofer-Czapek,  M.  &  Potzmann,  R.  (2016).  Begleiten,  Beraten  und  Coachen. 
Der Lehrberuf im Wandel. Wiesbaden: Springer Verlag für Sozialwissenschaf-
ten. https://doi.org/10.1007/978-3-658-12828-9 

15 

 
 
 
 
 
 
  Beraten und Diagnostizieren 

Perkhofer-Czapek, M. (2015). Nennt man dich jetzt Lernbegleiterin?. LehrerInnen 
als  LernbegleiterInnen  im  Kontext  neuer  Lehr-Lernformen.  ph.script,  09,  75-
81. 

Satow,  L.  &  Schwarzer,  R.  (1997).  Sozial-kognitive  Prädiktoren  einer  gesunden 
Ernährungsweise:  Eine  Längsschnittstudie.  Zeitschrift  für  Gesundheitspsycho-
logie, 5 (4), 243-257. 

Seichter,  S.  (2012).  Erziehung  und  Ernährung.  Ein  anderer  Blick  auf  Kindheit. 

Weinheim: Beltz. 

Suter, C. & Högger, D. (2014). Ernährungsbildung – was sollen, dürfen und müs-
sen Lehrerinnen und Lehrer?. Haushalt in Bildung & Forschung, 3(4), 16-27.  
https://doi.org/10.3224/hibifo.v3i4.17330 

Terhart,  E.  (2011).  Die Beurteilung  von  Schülern  als Aufgabe  des  Lehrers.  In  E. 
Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.). Handbuch der Forschung zum 
Lehrerberuf. Münster: Waxmann.  

Thematisches Netzwerk Ernährung [TNE] (Hrsg.). (2018). Referenzrahmen für die 
Ernährungs- und Verbraucher_innenbildung Austria – EVA. Handreichung zur 
überarbeiteten Neuauflage – Poster 2015. Linz: TNE. 

Thiel,  A.,  Giel,  K.,  Thedinga  H.  &  Zipfel,  S.  (2016). Körperlichkeit  als  Devianz. 
Zur sozialen Konstruktion des übergewichtigen Körpers und ihrer Folgen. Zeit-
schrift für Kulturwissenschaften, 2, 37-48. 

Vogel, P. (2018). Einführung in die Erziehungs- und Bildungswissenschaft. Kurs-
einheit  2:  Grundbegriffe  der  Erziehungs-  und  Bildungswissenschaft.  Hagen: 
FernUniversität. 

Winkler, G. (2016). Gesund essen und trinken anstupsen – Chancen des Nudging 
in der Gemeinschaftsverpflegung. Ernährungs Umschau, 12, M162-M167. 

World Health Organisation (2013). Data and Statistics.  
  www.euro.who.int/en/health-topics/noncommunicable-diseases/obesity/data-

and-statistics. 

Verfasserin 

Mag.a Dr.in Susanne Obermoser 

Pädagogische Hochschule Salzburg Stefan Zweig 
Akademiestraße 23 
A-5020 Salzburg 

E-Mail: susanne.obermoser@phsalzburg.at 
Internet: www.phsalzburg.at 

16 

 
 
 
 
 
