Höfer, Henny; Kottmann, ElkeEinbindung von Workshops zur Stärkung der beruflichenHandlungskompetenzen und Persönlichkeitsentwicklung im Rahmen vonProjektarbeitenSchmohl, Tobias [Hrsg.]: Situiertes Lernen im Studium. Didaktische Konzepte und Fallbeispiele einererfahrungsbasierten Hochschullehre. Bielefeld : wbv media 2021, S. 267-281. - (TeachingXchange; 5)Quellenangabe/ Reference:Höfer, Henny; Kottmann, Elke: Einbindung von Workshops zur Stärkung der beruflichenHandlungskompetenzen und Persönlichkeitsentwicklung im Rahmen von Projektarbeiten - In: Schmohl,Tobias [Hrsg.]: Situiertes Lernen im Studium. Didaktische Konzepte und Fallbeispiele einererfahrungsbasierten Hochschullehre. Bielefeld : wbv media 2021, S. 267-281 - URN:urn:nbn:de:0111-pedocs-279392 - DOI: 10.25656/01:27939https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:0111-pedocs-279392https://doi.org/10.25656/01:27939NutzungsbedingungenTerms of useDieses Dokument steht unter folgender Creative Commons-Lizenz:http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.de - Sie dürfen dasWerk bzw. den Inhalt vervielfältigen, verbreiten und öffentlich zugänglichmachen sowie Abwandlungen und Bearbeitungen des Werkes bzw. Inhaltesanfertigen, solange sie den Namen des Autors/Rechteinhabers in der von ihmfestgelegten Weise nennen und die daraufhin neu entstandenen Werke bzw.Inhalte nur unter Verwendung von Lizenzbedingungen weitergeben, die mitdenen dieses Lizenzvertrags identisch, vergleichbar oder kompatibel sind.This document is published under following Creative Commons-License:http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en - You may copy,distribute and transmit, adapt or exhibit the work or its contents in public andalter, transform, or change this work as long as you attribute the work in themanner specified by the author or licensor. New resulting works or contentsmust be distributed pursuant to this license or an identical or comparablelicense.Mit der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie dieNutzungsbedingungen an.By using this particular document, you accept the above-stated conditions ofuse.Kontakt / Contact:peDOCSDIPF | Leibniz-Institut für Bildungsforschung und BildungsinformationInformationszentrum (IZ) BildungE-Mail: pedocs@dipf.deInternet: www.pedocs.deEinbindung von Workshops zur Stärkung der
beruflichen Handlungskompetenzen und
Persönlichkeitsentwicklung im Rahmen von
Projektarbeiten

Henny Höfer, Elke Kottmann

Schlagworte: Berufsbildung, Handlungskompetenzen, Persönlichkeitsentwicklung,
Projektstudium

1

Einleitung

Dynamische gesellschaftliche Entwicklungen erfordern gut ausgebildete Fachkräfte,
die über berufliche Handlungskompetenzen verfügen und gereifte Persönlichkeiten
sind  (vgl.  Zumbach,  2016,  S. 20 f.).  Sie  sollten  mit  unsicheren,  komplexen  und  ggf.
konfliktträchtigen Situationen souverän umgehen können. Die hierzu erforderliche
Persönlichkeitsentwicklung  soll  während  des  Studiums  unterstützt  werden.  Dieser
Entwicklungsauftrag wird in der Veranstaltung Praxisseminar zur angewandten BWL
wahrgenommen, die eine Weiterentwicklung des bisherigen Bachelormoduls Praxis-
seminar zur BWL darstellt (s. Höfer & Kottmann, 2019, S. 117–127). Die Veranstaltung
ist im dritten Semester des Masterstudiengangs Management mittelständischer Un-
ternehmen angesiedelt und wurde im Wintersemester 2018/19 erstmals angeboten.
In  dem  12-Credits-Modul  erarbeiten  die  Studierenden  während  einer  Projektarbeit
eine Entscheidungsvorlage (z. B. in Form eines Businessplans), die die Weiterentwick-
lung des Geschäftsmodells eines fiktiven Unternehmens aufzeigen soll. Die Grund-
lage hierfür bildet ein kurzes Unternehmensporträt, das wirtschaftliche Eckdaten lie-
fert  und  die  aktuelle  Situation  des  Unternehmens  skizziert.  Im  Wintersemester
2018/19 handelte es sich um die „Froothies GmbH“, die sich auf die Herstellung und
den Vertrieb von Smoothies spezialisiert hat. Das Unternehmen soll im Hinblick auf
seine Stärken und Schwächen analysiert und aufgrund der Marktgegebenheiten wei-
terentwickelt werden.1 Dabei sollen die Vorschläge für die Neuausrichtung des Unter-
nehmens Anforderungen an nachhaltiges Wirtschaften berücksichtigen.

Ein besonderer Fokus des Moduls liegt auf der Stärkung der beruflichen Hand-
lungskompetenz im Sinne der Persönlichkeitsentwicklung der Studierenden. Beruf-

1

Für das fiktive Unternehmen Froothies wurde im SS 2015 durch Studierende ein Businessplan im Rahmen des Bachelor-
moduls Praxisseminar zur BWL entwickelt. Die Unternehmensdarstellung ist eine stark gekürzte, von den Autorinnen
überarbeitete Version dieses Businessplans.

Einbindung von Workshops zur Stärkung der beruflichen Handlungskompetenzen und
Persönlichkeitsentwicklung im Rahmen von Projektarbeiten

268

liche  Handlungskompetenzen  umfassen  neben  methodischen,  sozial-kommunika-
tiven und persönlichen auch die fachlichen Kompetenzen und münden in Summe in
der Fähigkeit, Situationen selbstständig bewältigen und Lösungen für Probleme bzw.
Aufgaben fachgerecht erarbeiten zu können (vgl. Pastoors, 2018, S. 1; Erpenbeck et al.,
2017, S. XII f.). In diesem Modul wird dies nicht allein durch das Lehrformat Projekt-
arbeit erreicht, sondern durch begleitende Workshops gezielt unterstützt. Dabei wird
im Rahmen der Workshops bewusst nur der Part der überfachlichen Kompetenzen
angesprochen.

Im weiteren Verlauf wird zunächst das Lehrkonzept erläutert, bevor die Work-

shops geschildert und die abschließende Evaluation dargestellt werden.

2

Lehrkonzept

Die Basis für die Veranstaltung bildet die Projektarbeit, die für gewöhnlich komplexe
Aufgabenstellungen umfasst, die nicht nur eine Zusammenführung der Theorie mit
der Praxis beinhalten, sondern auch einen Fokus auf die Schlüsselkompetenzen le-
gen. Hierdurch sollen das Problemverständnis verbessert und die Entwicklung von
vielfältigeren Handlungsoptionen ermöglicht werden (vgl. Ufert, 2015, S. 39). Im Mit-
telpunkt der Projektarbeit steht die Lernerzentrierung. Dies bedeutet, dass der aktive
Part bei den Studierenden und der reaktive Part bei den Lehrenden liegt. Das Lernen
beruht  auf  einem  konstruktiven,  situativen  und  sozialen  Prozess,  dessen  Basis  das
bereits vorhandene Wissen ist. Sowohl das Wissen als auch der Verlauf des Prozesses
ist von Individuum zu Individuum verschieden. Die Lehrenden unterstützen, beraten
und regen die Studierenden in erster Linie an, indem sie insbesondere auf das Han-
deln  und  Verhalten  der  Studierenden  reagieren  (vgl.  Zumbach  &  Astleitner,  2016,
S. 38 f.). Dies erfolgt im Praxisseminar bspw. im Rahmen von regelmäßigen Statusbe-
richten. Dies sind schriftliche Kurzberichte, die mit den Betreuerteams diskutiert wer-
den.  So  können  die  Lehrenden  z. B.  eingreifen,  wenn  seitens  der  Studierenden  ein
Gefühl der Überforderung entsteht. Ebenfalls fließt das Konzept des selbstorganisier-
ten Lernens nach Sembill ein, bei dem „[…] in projektorientierter Kleingruppenarbeit
in  eigener  Verantwortung  […]  komplexe,  praxisnahe,  fachspezifische  und  curricular
zuordenbare  Problemstellungen  […]“  (Sembill  &  Seifried,  2006,  S. 100)  bearbeitet
werden.

Die Teams für die Projektarbeit werden ausgelost und können nicht frei durch
die Studierenden gewählt werden. Diese Situation empfindet die Realität im späteren
Berufsleben nach. Das Arbeiten in nicht selbst zusammengestellten Teams erfordert
dabei soziale Kompetenzen der einzelnen Teammitglieder (vgl. Jokiel, 2013, S. 10).

Die  Unternehmensdarstellung  kann  als  eine  Art  Fallstudie  angesehen  werden,
die für den Transfer in die Praxis relevant ist. Die tatsächliche Komplexität, die ein real
existierendes Unternehmen aufweist, wird hierbei auf ein Komplexitätsniveau redu-
ziert,  das  von  den  Studierenden  beherrscht  werden  kann  (vgl.  Ruf,  2006,  S. 137).

Henny Höfer, Elke Kottmann

269

Absichtlich eingearbeitete Unschärfen bieten den Studierenden genügend Freiheiten,
um das Geschäftsmodell des Unternehmens weiterzuentwickeln.

Einen weiteren Blickwinkel auf das Geschäftsmodell des Unternehmens bietet
der  Aspekt  „Bildung  für  eine  nachhaltige  Entwicklung“,  den  die  Studierenden  im
Rahmen ihrer Projektarbeit eigenständig in ihre Aktivitäten eingebunden haben (vgl.
Deutsche UNESCO-Kommission e. V., 2011, S. 27). Dies dient nicht nur dazu, das ei-
gene Handeln zu hinterfragen, sondern auch verstärkt bereit zu sein, nachhaltigkeits-
gerichtet  verantwortlich  und  ethisch  zu  handeln  (vgl.  Deutsche  UNESCO-Kommis-
sion e. V., 2011, S. 25).

Die eingebundenen Workshops, die zum großen Teil im Team Teaching durchge-
führt werden, sind maßgebend auf das subjektive gedankliche Entwickeln, Handeln
und vor allem Erleben/Erfahren der Studierenden ausgerichtet. Der Ansatz des Team
Teaching  bedeutet,  dass  die  Modulverantwortlichen  mit  externen  Experten  zusam-
menarbeiten  und  gemeinsam  inhaltlich  abgestimmte  Workshops  anbieten.  In  den
hier angebotenen Workshops wird der theoretische Input möglichst knapp gehalten
und überwiegend über eigenes Herleiten von z. B. Definitionen („Was ist Konfliktma-
nagement?“  o. Ä.)  gemeinsam  entwickelt.  Aktivierende  Aufgaben,  wie  z. B.  die  Ent-
wicklung einer Persona beim Design Thinking oder Rollenspiele zum Thema Füh-
rung  oder  Mediation,  erfordern  eine  intensive  Begleitung  und  Betreuung,  wie  sie
durch das Team Teaching möglich sind (vgl. Michelsen & Rieckmann, 2014, S. 11).

3 Workshops

Die Workshops werden zeitlich so platziert, dass sie möglichst dann stattfinden, wenn
die Projekte eine Phase erreicht haben, in denen der Inhalt des Workshops zum Tra-
gen  kommt.  So  findet  beispielsweise  in  der  Einstiegsphase  ein  Design-Thinking-
Workshop statt, der sich mit der Generierung von Ideen für die Weiterentwicklung
eines  Geschäftsmodells  befasst.  Im  Wintersemester  18/19  wurden  folgende  Phasen
durchlaufen:

Einbindung von Workshops zur Stärkung der beruflichen Handlungskompetenzen und
Persönlichkeitsentwicklung im Rahmen von Projektarbeiten

270

Abbildung 1:
2018/19

Phasen im Praxisseminar zur angewandten BWL, dargestellt am Beispiel des Wintersemesters

Nachfolgend wird aufgezeigt, welche überfachlichen Kompetenzen der Studierenden
durch  den  begleitenden  Einsatz  von  gezielt  eingesetzten  Workshops  gestärkt  und
weiterentwickelt  werden  bzw.  an  welchen  Stellen  die  Studierenden  für  bestimmte
Themen sensibilisiert werden können. Dazu werden auch die Inhalte der einzelnen
Workshops kurz skizziert.

Design Thinking

3.1
Der zweitägige Workshop „Design Thinking“ wird als erster Workshop durchgeführt.
Ihm geht eine kurze Kick-off-Veranstaltung voraus, in der Ziele und Ablauf der Veran-
staltung erläutert werden und das fiktive Unternehmen einer ersten Analyse im Hin-
blick  auf  seine  Stärken  und  Schwächen  unterzogen  wird.  Beim  Design  Thinking
selbst handelt es sich um eine Innovationsmethode, die die Entwicklung neuer Lö-
sungen für komplexe und strategische Herausforderungen zum Ziel hat. Die Lösun-
gen  werden  in  einem  strukturierten,  iterativen  Prozess  ermittelt  und  dabei  an  den
Bedürfnissen der Nutzer und Nutzerinnen ausgerichtet (vgl. Schallmo 2017, S. 13 f.).
Ziel des Workshops ist es, Ideen für eine Neuausrichtung des Unternehmens zu ge-
nerieren und in einem iterativen Prozess zu konkretisieren. Nach der gemeinsamen
theoretischen Einführung in die Methode arbeiten die einzelnen Projektgruppen se-
parat, stellen sich aber die schrittweise erarbeiteten Ergebnisse wechselseitig vor. In

Praxis-seminarPhase AAnalyseKW 40–42Phase BIdeenfindungKW 40Phase CUmsetzungKW 41–2Phase D„Prüfung“KW 1–4BegleitendeWorkshopsErgebnis(se)der PhaseErster Entwurf einerSWOT-/TOWS-Analyse Kick-off (KW 40) Projektleitung/Projektmanagement-software (KW 42)Design Thinking(KW40) Präsentation,Rhetorik undKörperspracheAnsatz zurKonkretisierung/Umsetzung derStrategie Führung(von Projektteams)(KW45) Konfliktmanagement(KW46) Besprechung derStrukturierungStatusberichte AbgabeEntscheidungs-vorlage Präsentation 1 (Pitch) Präsentation 2/mündliche Prüfung EinzelfeedbackBestimmungProjektleitung Strukturierungdes Projektes (AP)Eigene Leistungder StudierendenAnalyse desUnternehmensIdeenentwicklungBusiness ModelCanvas/PersonaBearbeitung der APErstellungEntscheidungs-vorlage undPräsentationen Präsentation Reflexion Henny Höfer, Elke Kottmann

271

einem ersten Schritt wird das Problem als sogenannte Design Challenge näher be-
trachtet: „Wie können wir mit unseren Kompetenzen und betrieblichen Ressourcen die Be-
dürfnisse  von  Konsumentinnen  und  Konsumenten  befriedigen,  die  an  nachhaltiger  und
gesunder Ernährung interessiert sind?“ Wesentlich ist, dass sich die Studierenden mög-
lichst gut in Kundinnen bzw. Kunden und andere potenzielle Stakeholder hineinver-
setzen und deren Perspektive einnehmen lernen. Hierfür wird die Persona-Methode
eingesetzt. Am ersten Tag des Workshops werden mögliche Bedürfnisse und Hinder-
nisse in Bezug auf nachhaltige Ernährung ermittelt, geclustert und anschließend in
Bedürfnis-Hindernis-Paaren zugeordnet. Die Fokusfrage lautet „Wie können wir es der
Persona ermöglichen, das Bedürfnis zu befriedigen ohne dieses Hindernis?“

Am zweiten Tag werden aufbauend auf der Fokusfrage Ideen für Produkte bzw.
Services gebrainstormt, die sich perfekt für den Nutzer bzw. die Nutzerin eignen und
die ebenfalls das Nachhaltigkeitsproblem lösen. Nach dem Clustern der Ideen einigen
sich die Studierenden jeweils auf die Idee, die in ihrer Projektgruppe verfolgt werden
soll. Sie wird im nächsten Schritt plastisch visualisiert (Prototyping) und einem Nach-
haltigkeitscheck  unterzogen.  Die  Gruppen  präsentieren  sich  gegenseitig  ihre  Idee
und unterziehen den Prototyp einem Test, der folgende Aspekte aufweist: Was war gut
(und warum), was war schlecht (und warum), neue Ideen, Schwierigkeiten. Mit den
neuen  Erkenntnissen  können  die  Studierenden  den  Prototyp  optimieren  und  an-
schließend  alle  Ergebnisse  in  ein  Sustainable  Business  Model  Canvas2  überführen.
Dies dient dann als Grundlage für die weitere Projektarbeit.

Im geschilderten Workshop wurden die folgenden Kompetenzen angesprochen:

Tabelle 1:

Angesprochene Kompetenzen durch den Workshop Design Thinking

Kompetenz

Metho-
disch

Sozial-
kommunikativ

Per-
sönlich

Angesprochen z. B. durch …

X

X

X

X

Innovationsfähigkeit

Problemlösefähigkeit

Kreativität

Strukturierung

Empathie

Teamfähigkeit

Wertorientiertes
Handeln

Kritikfähigkeit

X

X

den Einsatz der Methode Design Thinking

den Design-Thinking-Prozess

das Prototyping

die Erstellung des Business Model Canvas

die Entwicklung der Persona

den Austausch von Ideen und das gemeinsame
Erarbeiten einer Lösung

den Bezug zur Nachhaltigkeit in der Design
Challenge

den gegenseitigen Test der Prototypen und die
daraus entstehenden Verbesserungsvorschläge
und Einwände

X

X

2

Ein Template für ein Sustainable Business Model Canvas kann bspw. hier heruntergeladen werden: http://sustainable-
innovation-playbook.de/templates_pdf/LoesungTesten_4_SustainableModelCanvas.pdf.

Einbindung von Workshops zur Stärkung der beruflichen Handlungskompetenzen und
Persönlichkeitsentwicklung im Rahmen von Projektarbeiten

272

Bestimmung der Projektleitung

3.2
In der Kommunikation können Störungen auftreten, die dadurch bedingt sind, dass
unterschiedliche Typen unterschiedlich kommunizieren, Probleme anders lösen und
das Verständnis für andere Sichtweisen und anderes Empfinden fehlen. Um Störun-
gen zu verringern, hilft es, den eigenen Typ ebenso wie die anderen Typen im Team zu
kennen  (vgl.  o. V.,  1999,  S. 31).  Dazu  führen  die  Studierenden  für  sich  selbst  einen
verkürzten MBTI-Test3 durch, der eine Hilfestellung zu Selbsterkenntnis und Fremd-
verstehen bietet (vgl. Scharlau 2004, S. 13). Die ausführlichen Ergebnisse untersuchen
die Studierenden auf Aspekte hin, die einen Einfluss auf die eigene Eignung als Pro-
jektleiter  haben.  Anschließend  stellen  sie  die  wesentlichen  Erkenntnisse  innerhalb
der eigenen Gruppe vor. Abschließend wird die/der Studierende zur Projektleitung
ernannt, deren/dessen Ergebnis die meisten Übereinstimmungen mit den Anforde-
rungen4 aufweist, die die Gruppe vorab über eine selbstentwickelte Mindmap als rele-
vant für eine optimale Projektleitung definiert hat.

Abbildung 2:

Ergebnisse des MBTI-Typs „ESFJ“ mit Bezug auf die Eignung als Projektleitung

3 MBTI (Myers-Briggs-Typenindikator-Test) ist ein Persönlichkeitstest, der 16 verschiedene Typen unterscheidet und u. a.
dazu dient, einzuschätzen, ob eine bestimmte Person anhand ihres Typs zu einer zuvor spezifizierten Aufgabe passt.
Hierbei können anhand von vier Indikatoren (Motivation/Antrieb, Aufmerksamkeit, Entscheidung und Lebensstil) unter-
schiedliche Präferenzen ermittelt werden. Jeder Indikator weist zwei Präferenzen auf, wovon eine Präferenz stärker ausge-
prägt ist. Der Indikator „Entscheidung“ weist z. B. die Präferenzen „Thinker“ und „Feeler“ auf, die auf die Art und Weise
schließen lassen, wie die Entscheidungsfindung einer Person aussieht (vgl. Hohberger & Damlachi, 2017, S. 75 f.).

4 Unterteilt in Führungs-, fachliche und persönliche Eigenschaften.

Henny Höfer, Elke Kottmann

273

Durch diesen Workshop werden im Wesentlichen nachfolgende Kompetenzen ange-
sprochen:

Tabelle 2:

Angesprochene Kompetenzen durch den Workshop Bestimmung der Projektleitung

Kompetenz

Metho-
disch

Sozial-
kommunikativ

Per-
sönlich

Angesprochen z. B. durch …

Projektmanagement

X

Empathie

Teamfähigkeit

X

X

Selbstreflexion

X

die Erarbeitung der Aufgaben der und die
Anforderungen an die Projektleitung

das Brainstorming der Erwartungen des Teams
an die Projektleitung

das Hineinversetzen in das Team

die Einschätzung der eigenen Eignung als
Projektleitung

die Ermittlung der eigenen Stärken und
Schwächen

Projektmanagement-Software

3.3
Zur Unterstützung bei der Strukturierung und zeitlichen Gliederung eines Projektes
sowie zum Controlling, ob das Projekt bspw. zeitgerecht bearbeitet und beendet wird,
kann  eine  Projektmanagement-Software  eingebunden  werden.  An  dieser  Stelle  ler-
nen die Studierenden die Software Mindjet MindManager kennen, indem sie mit Un-
terstützung der Lehrenden ein GanttChart erstellen. Hier werden die vor dem Work-
shop  definierten  Arbeitspakete  zeitlich  abgebildet,  priorisiert  und  miteinander
verknüpft sowie mit Ressourcen ausgestattet. Das GanttChart dient im Laufe des Pro-
jektes als Controllinginstrument.

Der Workshop richtet sich gezielt an die Entwicklung der nachfolgenden metho-

dischen Kompetenzen:

Tabelle 3:

Angesprochene Kompetenzen durch den Workshop Projektmanagement-Software

Kompetenz

IT-Kompetenz

Zeitmanagement

Projektmanagement

Metho-
disch

Sozial-
kommunikativ

Per-
sönlich

Angesprochen z. B. durch …

X

X

X

den selbstständigen Einsatz des Mindjet
MindManager

die Erstellung eines GanttCharts für die
Projektarbeit

die Zuordnung von Ressourcen zu den
Arbeitspaketen im GanttChart

Führung von Projektteams

3.4
Führung von Projektteams geht häufig damit einher, dass die Führungsperson keine
Weisungsbefugnisse  hat  und  somit  die  Projektmitglieder  durch  die  eigene  Persön-
lichkeit überzeugen muss. In dem Workshop „Führung von Projektteams“ wird daher

Einbindung von Workshops zur Stärkung der beruflichen Handlungskompetenzen und
Persönlichkeitsentwicklung im Rahmen von Projektarbeiten

274

ein Fokus auf die Erfolgsfaktoren gelegt, die der Projektleitung helfen, das Projekt gut
zu managen und die Projektmitglieder gut zu führen. Dabei dienen als Basis die vier
grundlegenden Bedürfnisse und Motivationen „Lernen, Lieben, Leben und Hinterlas-
sen“ nach Covey (2006, S. 38), wobei bei jeder Person i. d. R. ein Typus dominiert.

Die Erfolgsfaktoren betreffen

• die  eigene  Person:  das  Zeitmanagement,  ein  achtsames  und  moderierendes
Handeln sowie ein enges bis loses Führen, das abhängig ist von der Schwierig-
keit der übertragenen Aufgabe und der Erfahrung, die das entsprechende Team-
mitglied vorweist.

• das Team: das Motivieren und Führen verschiedener Teammitglieder aufgrund
deren Ausprägung im Hinblick auf „Lernen, Lieben, Leben und Hinterlassen“,
was eine unterschiedliche Herangehensweise bei der Führung, der Gesprächs-
führung sowie der Argumentation/Überzeugung erfordert, sowie das Auswählen
der Teammitglieder anhand von Stärken, um eine optimale Teamstruktur zu ent-
wickeln.5

• die  Kommunikation:  das  überzeugende  und  zielführende  Führen  von  Gesprä-

chen und Meetings.

Die einzelnen Bestandteile erarbeiten die Studierenden u. a. in Murmelgruppen und
Gruppenarbeiten und machen sie in kurzen Rollenspielen erfahrbar. Nach den Rol-
lenspielen äußern die Spielenden, wie sie sich dabei gefühlt haben, was sie versucht
haben, was gut funktioniert hat und was sie u. U. bei einem weiteren Mal anders ma-
chen würden. Anschließend geben die Beobachtenden weiteres Feedback und Tipps,
die in einer weiteren Rollenspiel-Runde berücksichtigt werden sollen.

Hier  liegt  der  Fokus  insbesondere  auf  den  im  Folgenden  aufgeführten  sozial-

kommunikativen und persönlichen Kompetenzen:

Tabelle 4:

Angesprochene Kompetenzen durch den Workshop Führung von Projektteams

Kompetenz

Metho-
disch

Sozial-
kommunikativ

Per-
sönlich

Angesprochen z. B. durch …

Führung

Empathie

X

X

die Definition und Analyse unterschiedlicher
Typen

die Feststellung der vorhandenen Erfahrungen
und der Schwierigkeit der zu bearbeitenden
Aufgabe

die Teamstruktur, durch die die Projektleitung
keine Weisungsbefugnis hat

das Hineinversetzen in andere in den
Rollenspielen

das Unterscheiden verschiedener Typen und die
Feststellung, dass auf diese unterschiedliche
eingegangen werden sollte

5

Ein weiterer Aspekt ist ein frühzeitiges Erkennen und Lösen von Konflikten. Aufgrund des folgenden Workshops „Konflikt-
management“ wurde dieser Aspekt nicht vertieft.

Henny Höfer, Elke Kottmann

275

(Fortsetzung Tabelle 4)

Kompetenz

Metho-
disch

Sozial-
kommunikativ

Per-
sönlich

Angesprochen z. B. durch …

Kommunikations-
fähigkeit

Überzeugungskraft

Motivation

Feedback

Kritikfähigkeit

Selbstreflexion

X

X

X

X

X

das Führen von Gesprächen

das unterschiedliche Argumentieren, je nach Typ
des Gegenübers

das Führen von Gesprächen

das Beobachten der Rollenspielenden und das
Äußern von positiver und negativer Kritik zu
dem Beobachteten

das Geben und Annehmen von Feedback

das Überdenken der eigenen Erfahrungen, die
im Rollenspiel gesammelt wurden (eigenes
Handeln und Verhalten, eigene
Gesprächsführung)

X

X

X

Konfliktmanagement

3.5
In Projekten können Konflikte auftreten, die sich auf den Projekterfolg negativ aus-
wirken können (vgl. Patzak & Rattay, 2014, S. 466). Daher ist es notwendig, die Studie-
renden für Konfliktsituationen zu sensibilisieren, damit sie frühzeitig eingreifen und
so  einen  erfolgreichen  Projektabschluss  sichern  können.  Hier  setzt  der  Workshop
„Konfliktmanagement“ an. Durch einen Wechsel zwischen theoretischem Input, der
zu großen Teilen gemeinsam mit den Teilnehmenden entwickelt wird, werden ein-
zelne  Modelle  in  Gruppen  z. B.  durch  Rollenspiele  vertieft,  erarbeitet  und  anschlie-
ßend  reflektiert.  Der  Schwerpunkt  liegt  hierbei  auf  dem  Mediationsverfahren,  bei
dem u. a. verschiedene Modelle von Schulz von Thun (2010, S. 13–17 sowie Schulz von
Thun et al., 2017, S. 52 ff., 59 ff. und 115 ff.) wie das Eisbergmodell, das Wertequadrat
oder das Situationsmodell eingesetzt werden können. Viel Wert wird insgesamt auf
aktives Zuhören gelegt, wobei die Studierenden Verständnis für die Haltung des Zu-
hörenden  und  das  Vorgehen  beim  aktiven  Zuhören  entwickeln  und  entsprechende
Fragetechniken  erlernen.  Die  in  den  Aussagen  des  Gegenübers  wahrgenommenen
Sachverhalte sowie Emotionen werden in eigenen Worten möglichst wertfrei gespie-
gelt, um so das gegenseitige Verständnis und einen aufeinander aufbauenden Dialog
zu fördern (vgl. Koschany-Rohbeck, 2015, S. 111 f.).

Um die sozial-kommunikativen und persönlichen Kompetenzen im Bereich des
Konfliktmanagements (weiter) zu entwickeln, sind auch methodische Kenntnisse hilf-
reich. Daher werden folgende Kompetenzen angesprochen:

Einbindung von Workshops zur Stärkung der beruflichen Handlungskompetenzen und
Persönlichkeitsentwicklung im Rahmen von Projektarbeiten

276

Tabelle 5:

Angesprochene Kompetenzen durch den Workshop Konfliktmanagement

Kompetenz

Metho-
disch

Sozial-
kommunikativ

Per-
sönlich

Angesprochen z. B. durch …

X

X

X

Konfliktmanagement

Aktives Zuhören

Reflexion

Konfliktfähigkeit

Empathie

Selbstreflexion

X

X

X

das Erarbeiten der Definition, des Media-
tionsverfahrens und der Modelle (z. B.
Eisbergmodell)

die spezielle Fragetechnik

das Einüben in Rollenspielen

das Analysieren einer Situation, um einzu-
schätzen, auf welcher Stufe sich ein Konflikt
befindet

das frühzeitige Erkennen von Konflikten

das Entwickeln eines Gespürs für den Zeitpunkt,
an dem eine Mediation notwendig wird

das Hineinversetzen in die Rolle im Rollenspiel
und das Entwickeln von Verständnis für den
Konfliktgegner

X

das Überdenken der eigenen Gefühle und des
eigenen Verhaltens im Rollenspiel

Präsentation, Rhetorik und Körpersprache

3.6
Die Projektzwischen- und -endergebnisse werden üblicherweise dem Projektauftrag-
geber präsentiert (vgl. u. a. Patzak & Rattay, 2014, S. 366). Die Studierenden sollen im
Rahmen dieser Veranstaltung Gelegenheit bekommen, ihr Auftreten zu professionali-
sieren. Aus diesem Grund erproben sie unter Anleitung Techniken, die ihre Körper-
spannung  und  -wahrnehmung  verbessern  können.  In  Kombination  mit  einem
Stimmtraining soll dies zu einem sichereren Auftreten führen. Diese Techniken wer-
den unmittelbar angewendet, während sie eine mitgebrachte Präsentation halten und
sich anschließend selbst reflektieren. Zusätzlich werden sie von den übrigen Teilneh-
menden  beim  Präsentieren  beobachtet  und  erhalten  anschließend  von  diesen  ein
Feedback.  Dieses  bezieht  sich  inhaltlich  entweder  auf  „Gestaltung  und  Inhalt“  der
Präsentation, auf „Mimik und Gestik“ oder „Stimme und Sprechweise“ des Präsen-
tierenden. Danach werden Videos von verschiedenen Präsentationen fremder Redner
und Rednerinnen ausgewertet. Diese zeigen, wie die berühmte Rede von Martin Lu-
ther  King  in  jeweils  unterschiedlicher  Form  gehalten  wird.  Mithilfe  von  Leitfragen
wird die Wahrnehmung der Studierenden dafür geschärft, dass unterschiedliche Dar-
stellungen die Wirkung einer Rede verändern können. Mögliche Leitfragen sind:

• Wie wirken die jeweiligen Präsentationen?
• Welche Kriterien für eine Präsentation sind zu beachten?

Anschließend optimieren die Studierenden ihre eigenen Präsentationen anhand der
vorab erarbeiteten Erkenntnisse und erhalten abschließend ein Feedback zu ihren Än-
derungen seitens der Lehrenden.

Henny Höfer, Elke Kottmann

277

Zusammenfassend spielen für überzeugende Präsentationen u. a. diese Kompe-

tenzen eine Rolle:

Tabelle 6:

Angesprochene Kompetenzen durch den Workshop Präsentation, Rhetorik und Körpersprache

Kompetenz

Metho-
disch

Sozial-
kommunikativ

Per-
sönlich

Angesprochen z. B. durch …

X

X

X

X

X

X

X

das Überarbeiten der Gestaltung und der
Inhalte einer bestehenden Präsentation

das Üben einer Präsentation

das Präsentieren einer PowerPoint-
Präsentation oder das Storytelling

das Präsentieren einer PowerPoint-
Präsentation oder das Storytelling

X

X

X

X

X

die Übungen von Körperspannung und
-wahrnehmung

das Stimmtraining

das Beobachten der/des Präsentierenden
und das Äußern von positiver und negativer
Kritik

das Geben und Annehmen von Feedback

die Wahrnehmung und Analyse der eigenen
Präsentationsleistung

Präsentationsmethoden

X

Präsentationsfähigkeit

Überzeugungsfähigkeit

Begeisterungsfähigkeit

Körpersprache

Stimmliches Auftreten

Feedback

Kritikfähigkeit

Selbstreflexion

4

Evaluation

Zur Evaluation der Veranstaltung wurde ein spezifischer Feedbackbogen entwickelt,
durch den vornehmlich ermittelt wird, welche (Weiter-)Entwicklung von Kompeten-
zen die Studierenden an sich selbst wahrgenommen haben. Es wurde nicht auf be-
reits etablierte Fragebogen wie z. B. den Fragebogen „Schlüsselkompetenzen im Stu-
dium“ (vgl. Faber, 2008) zurückgegriffen, da diese nicht passgenau auf die Inhalte der
einzelnen Workshops abgestimmt sind, was wiederum für die Autorinnen entschei-
dend war. Bei dem eingesetzten selbst entwickelten Feedbackbogen ist jedoch zu be-
rücksichtigen,  dass  das  Untersuchungsdesign  durch  die  Selbsteinschätzungen  der
Studierenden  limitiert  ist.  Dies  bedeutet,  dass  nicht  unmittelbar  Rückschlüsse  auf
den tatsächlichen Kompetenzerwerb gezogen werden können. Die Rücklaufquote der
Evaluation betrug 100 % (N = 9). Da jedoch nicht alle Studierende an allen Workshops
teilgenommen haben, kann das n bei der Auswertung der einzelnen Workshops ab-
weichen. Generell zeigt die Auswertung, dass die Studierenden eine Persönlichkeits-
entwicklung  und  einen  Kompetenzgewinn  an  sich  selbst  wahrgenommen  haben.
Werden die Workshops einzeln betrachtet, ergibt sich folgendes Bild:

Einbindung von Workshops zur Stärkung der beruflichen Handlungskompetenzen und
Persönlichkeitsentwicklung im Rahmen von Projektarbeiten

278

(a) Auftaktworkshop und Design Thinking
87,5 % der Teilnehmenden zufolge hat die Methode Design Thinking dazu beigetragen,
ihre Kreativität und Innovationsfähigkeit zu fördern, wodurch sie eine neue Perspek-
tive  auf  das  Problem  entwickeln  konnten.  Ihre  empathischen  Fähigkeiten  konnten
75 % der Teilnehmenden weiterentwickeln, indem sie ihren Blickwinkel auf das Un-
ternehmen bzw. dessen Leistungen änderten und diese aus Sicht der Kundinnen bzw.
Kunden und anderer Stakeholder betrachteten. Ebenfalls 75 % der Teilnehmenden sa-
hen ihre Teamfähigkeiten verbessert, da sie mithilfe der Methode eine gemeinsame
Sicht auf die Projektaufgabe entwickeln konnten. Ebenso viele sehen ihre Methoden-
kompetenz  durch  diese  Innovationsmethode  generell  erweitert  und  möchten  ihre
hier erlangten Fertigkeiten bei anderen Aufgabenstellungen erneut anwenden.

25 %  der  Studierenden  haben  eine  Entwicklung  ihrer  Selbstreflexion  (eigenes
Handeln) und 37,5 % ihres Verantwortungsbewusstseins in Bezug auf den integrier-
ten Nachhaltigkeitsaspekt festgestellt (n = 8). Das Interesse an diesem Aspekt war ver-
halten, da das Thema bereits in anderen Modulen aufgegriffen wurde. O-Ton einer
Teilnehmerin/eines Teilnehmers: „[…] beinhaltet keinen Aha-Effekt mehr.“

(b) Workshop Projektleitung
Das Ergebnis des Persönlichkeits-Selbsttests sowie dessen Rückkopplung mit den An-
forderungen, die die Gruppe an die Projektleitung stellen, haben zur Selbstreflexion
der eigenen Stärken und Schwächen (100 %) sowie der eigenen Eignung als Projekt-
leiter (55,6 %) beigetragen. (n = 9)

(c) Workshop Projektmanagement-Software
88,9 % der Studierenden gaben an, dass sie ihre IT-Kompetenzen erweitern konnten,
und empfinden den Einsatz einer Software als hilfreich für die Bearbeitung des Pro-
jektes sowie für zukünftige Projektarbeiten und 77.8 % wollen sich zukünftig weiter
damit auseinandersetzen. (n = 9)

(d) Workshop Führung von Projektteams
Zwei  Drittel  der  Studierenden  gaben  an,  dass  sie  ihre  Führungskompetenzen  aus-
bauen konnten. Ebenso viele haben insbesondere durch Übungen zur Gesprächsfüh-
rung ihre Kommunikationsfähigkeiten verbessert. 77,8 % der Studierenden gaben an,
dass sie ihre empathischen Fähigkeiten verbessern konnten und dafür sensibilisiert
sind,  dass  verschiedene  Menschentypen  unterschiedlich  geführt  werden  müssen.
55,6 % der Studierenden gaben an, dass sie Erkenntnisse darüber gewonnen haben,
wie sie durch Motivation und Überzeugungsfähigkeit ohne Weisungsbefugnisse füh-
ren können. (n = 9)

(e) Workshop Konfliktmanagement
Ihre Konfliktfähigkeit sehen lediglich 37,5 % der Studierenden gestärkt, wenn damit
verbunden wird, Konflikte frühzeitig(er) zu erkennen und einzuschätzen, auf welcher
Stufe  sich  diese  befinden.  Hingegen  fühlen  sich  62,5 %  der  Studierenden  in  ihrer

Henny Höfer, Elke Kottmann

279

Methodenkompetenz gestärkt, wenn es um das Wissen geht, welche Maßnahmen es
für Konfliktlösungen gibt. (n = 8)

(f ) Workshop Rhetorik und Körpersprache
Nur 37,5 % der Studierenden gaben an, dass sich ihre rhetorische Ausdrucksfähigkeit,
mit  der  sie  kritischen  Situationen  begegnen  oder  durch  die  sie  andere  überzeugen
wollen, verbessert hat. Dagegen gaben aber drei Viertel der Studierenden an, dass sich
ihre  Präsentationsfähigkeit  verbessert  habe,  indem  sie  gelernt  haben,  die  Wirkung
ihrer Mimik und Gestik auf andere besser einzuschätzen. Und 87,5 % der Studieren-
den  fühlen  sich  dafür  sensibilisiert,  an  welchen  Stellen  sie  weiter  an  sich  arbeiten
können, um ihre Überzeugungsfähigkeit zu steigern. (n = 8)

5

Fazit

Das Konzept, die Projektarbeit um Workshops zu ergänzen, die der Weiterentwick-
lung  der  Persönlichkeit  und  nicht  nur  der  fachlichen  Kompetenzen  dienen,  wurde
seitens der Studierenden sehr positiv aufgenommen. Besonders geschätzt wurde die
inhaltliche Abstimmung der Workshops auf die Herausforderungen, die sich bei der
Bewältigung der gestellten Aufgabe ergeben, und die Möglichkeit der unmittelbaren
Anwendung bei der konkreten Projektarbeit. Ebenso positiv vermerkt wurde das in
dem Modul verfolgte Betreuungskonzept. Es gibt Betreuerteams als Coaches für die
Projektgruppen und zusätzlich Team Teaching mit Einbeziehung externer Experten.
Dies  ermöglicht  unterschiedliche  Sichtweisen  und  ein  breites  Spektrum  von  fach-
lichen  Anregungen.  Das  Modul  wurde  im  Wintersemester  2018/19  erstmals  in  der
beschriebenen Form durchgeführt und wird seitdem laufend weiterentwickelt.

Aus  dem  subjektiven  Feedback  der  Studierenden  und  den  Beobachtungen  der
Lehrenden während der Workshops haben sich verschiedene Ansätze für Änderun-
gen ergeben: Zum einen ergab die Evaluation, dass noch weitere Themenbereiche für
die  Workshops  aufgegriffen  werden  könnten,  z. B.  Moderation  oder  Teambuilding.
Zudem hat sie ergeben, dass die Einbindung des Nachhaltigkeitsaspekts zur Förde-
rung wertorientierten Handelns nicht die erhoffte Wirkung erzielt und kein Aha-Ef-
fekt oder Überdenken des eigenen Verhaltens bzw. von Entscheidungen eingetreten
ist. Bislang wurde dieser Aspekt nur im Rahmen des Auftaktworkshops bei der Gestal-
tung der Design Challenge berücksichtigt. Es ist zu prüfen, an welcher Stelle die Wert-
orientierung zukünftig eingebunden werden kann.

Zum anderen könnte die zeitliche Gliederung optimiert werden. Es hat sich he-
rausgestellt, dass der Workshop Konfliktmanagement sowohl zu einem früheren Zeit-
punkt in den Semesterverlauf eingeplant als auch inhaltlich angepasst werden sollte.
Die Workshops sollen zeitlich dann eingesetzt werden, wenn deren Inhalte im Pro-
jektverlauf  relevant  werden.  Die  Erfahrungen  haben  gezeigt,  dass  bereits  beim  Zu-
schnitt der einzelnen Arbeitspakete Konflikte auftreten können, sodass eine frühere
Erarbeitung  des  Konfliktmanagements  sinnvoll  ist.  Inhaltlich  lag  der  Schwerpunkt

Einbindung von Workshops zur Stärkung der beruflichen Handlungskompetenzen und
Persönlichkeitsentwicklung im Rahmen von Projektarbeiten

280

des Workshops auf der Mediation, die i. d. R. dann eingesetzt wird, wenn sich der Kon-
flikt schon in einer weiter fortgeschrittenen Stufe der Konflikteskalation nach Glasl
befindet. Da die Studierenden voraussichtlich nicht als Mediatoren arbeiten werden,
erscheint  eine  Verlagerung  des  Workshop-Schwerpunktes  auf  frühere  Stufen  sinn-
voll, wobei ein möglicher Schwerpunkt auf den Rollen „Moderator“ oder „Chairman“
liegen könnte (vgl. Glasl, 2011, S. 400 f.).

Das Unternehmensporträt, das Grundlage für den Projektauftrag war, wurde von
ca. der Hälfte der Studierenden als zu lückenhaft wahrgenommen. Dieses Ergebnis
verwundert die Autorinnen nicht, da einige Informationen bewusst nicht mit aufge-
nommen  wurden.  Die  Studierenden  sollten  in  diesem  Modul  eigene  Lösungen  im
Umgang mit Unsicherheit finden und bei fehlenden Informationen plausible, reali-
tätsnahe Annahmen treffen oder selbst recherchieren.

Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass sich die Integration von Workshops
bewährt hat. Diese unterstützen in hohem Maße die Persönlichkeitsentwicklung der
Studierenden und führen dazu, dass sie den Herausforderungen, die Projektarbeiten
in der beruflichen Praxis häufig aufweisen, gewachsen sind.

Literatur

Covey, S. R. (2006). Der 8. Weg. Mit Effektivität zu wahrer Größe. Gabal.
Deutsche UNESCO-Kommission e. V. (Hrsg.). (2011). Hochschulen für eine nachhaltige Ent-

wicklung. Nachhaltigkeit in Forschung, Lehre und Betrieb. https://www.bne-portal.de/
sites/default/files/downloads/publikationen/DUK%20-%20Hochschulen%20für
%20eine%20nachhaltige%20Entwicklung.pdf (Zugriff am: 27.05.2019).

Erpenbeck, J., Grote, S. & Sauter, W. (2017). Einführung. Handbuch Kompetenzmessung.
Erkennen, verstehen und bewerten von Kompetenzen in der betrieblichen, pädagogischen
und psychologischen Praxis, IX–XXIX.

Faber, G. (2008). Konstruktion und empirische Erprobung eines Fragebogens zur Selbsteinschät-

zung studentischer Schlüsselkompetenzen. https://www.psychologie.uni-hannover.de/
fileadmin/psychologie/Dateien/Institut-Downloads/Faber/schlkomp07.pdf (Zugriff
am: 27.05.2019)

Glasl, F. (2011). Konfliktmanagement. Ein Handbuch für Führungskräfte, Beraterinnen und

Berater. Haupt.

Höfer, H. & Kottmann, E. (2019). Der Businessplan als betriebswirtschaftliches Repetito-
rium. Durchdringung von Geschäftsmodellen zur Zusammenführung der im Stu-
dium erlernten betriebswirtschaftlichen Methoden und Instrumente. Selbstorganisier-
tes Lernen an Hochschulen. Strategien, Formate und Methoden, 117–127.

Hohberger, S. & Damlachi, H. (2017). Performancesteigerung im Unternehmen. Innovative

Tools und Techniken. Springer Gabler.

Jokiel, C. (2013). Berufssituationen erleben und daraus lernen – Das Modul „Praxisprojekt

Wasserwirtschaft“. Neues Handbuch Hochschullehre, K 3.3, 1–13.

Henny Höfer, Elke Kottmann

281

Koschany-Rohbeck, M. (2015). Praxishandbuch Wirtschaftsmediation. Grundlagen und Me-
thoden zur Lösung innerbetrieblicher und zwischenbetrieblicher Konflikte. Springer Gab-
ler.

Michelsen, G. & Rieckmann, M. (2014). Kompetenzorientiertes Lehren und Lernen an Hoch-
schulen – Veränderte Anforderungen und Bedingungen für Lehrende und Studierende.
https://www.researchgate.net/profile/Marco_Rieckmann/publication/
263124954_Kompetenzorientiertes_Lehren_und_Lernen_an_Hochschulen_-_Veran
derte_Anforderungen_und_Bedingungen_fur_Lehrende_und_Studierende/links/
00b7d539f3d51cd11b000000/Kompetenzorientiertes-Lehren-und-Lernen-an-Hoch
schulen-Veraenderte-Anforderungen-und-Bedingungen-fuer-Lehrende-und-Studie
rende.pdf (Zugriff am: 27.05.2019).

o. V. (1999). Personalmanagement: Typenindikator ist Entscheidungshilfe. Sie sind genau

mein Typ!. VDI nachrichten, 1999(26), 31.

Pastoors, S. (2018). Einleitung. Praxishandbuch berufliche Schlüsselkompetenzen, 1–5.
Patzak, G. & Rattay, G. (2014). Projektmanagement. Projekte, Projektportfolios, Programme und

projektorientierte Unternehmen. Linde.

Ruf, M. (2006). Praxisphasen als Beitrag zur Employability. Didaktische Funktionsbestim-

mung betrieblicher Praxisphasen im Rahmen wirtschaftswissenschaftlicher Bache-
lor-Studiengänge. HSW – Das Hochschulwesen, 54(4), 135–139.

Schallmo, D. R. A. (2017). Design Thinking erfolgreich anwenden. So entwickeln Sie in 7 Phasen

kundenorientierte Produkte und Dienstleistungen. Springer Gabler.

Scharlau, C. (2004). Myers-Briggs Typenindikator – ein ressourcenfokussierendes Instru-
ment für Coaching und Karriereberatung. Organisationsberatung – Supervision –
Coaching, 2004(1), 13–25.

Schulz von Thun, F. (2010). Das Werte- und Entwicklungsquadrat: Ein Werkzeug für Kom-
munikationsanalyse und Persönlichkeitsentwicklung. TPS: Theorie und Praxis der So-
zialpädagogik, 2010(09), 13–17.

Schulz von Thun, F., Ruppel, J. & Stratmann, R. (2017). Miteinander reden: Kommunikati-

onspsychologie für Führungskräfte. Rowohlt.

Sembill, D. & Seifried, J. (2006). Selbstorganisiertes Lernen als didaktische Lehr-Lern-Kon-
zeption zur Verknüpfung von selbstgesteuertem und kooperativem Lernen. Selbst ge-
steuertes Lernen in der beruflichen Bildung, 93–108.

Ufert, D. (2015). Didaktische Aspekte. Schlüsselkompetenzen im Hochschulstudium, 35–42.
Zumbach, J. & Astleitner, H. (2016). Effektives Lehren an der Hochschule. Ein Handbuch zur

Hochschuldidaktik. W. Kohlhammer.

