Lipowsky, Frank; Rzejak, DanielaUnterrichtsgespräche erfolgreich führen. Eine zentrale Kernpraktik vonLehrkräftenJournal für LehrerInnenbildung 22 (2022) 3, S. 58-73Quellenangabe/ Reference:Lipowsky, Frank; Rzejak, Daniela: Unterrichtsgespräche erfolgreich führen. Eine zentrale Kernpraktikvon Lehrkräften - In: Journal für LehrerInnenbildung 22 (2022) 3, S. 58-73 - URN:urn:nbn:de:0111-pedocs-267540 - DOI: 10.25656/01:26754; 10.35468/jlb-03-2022-04https://doi.org/10.25656/01:26754in Kooperation mit / in cooperation with:http://www.klinkhardt.deNutzungsbedingungenTerms of useDieses Dokument steht unter folgender Creative Commons-Lizenz:http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.de - Sie dürfen dasWerk bzw. den Inhalt unter folgenden Bedingungen vervielfältigen, verbreitenund öffentlich zugänglich machen sowie Abwandlungen und Bearbeitungendes Werkes bzw. Inhaltes anfertigen: Sie müssen den Namen desAutors/Rechteinhabers in der von ihm festgelegten Weise nennen. DiesesWerk bzw. der Inhalt darf nicht für kommerzielle Zwecke verwendet werden.Die neu entstandenen Werke bzw. Inhalte dürfen nur unter Verwendung vonLizenzbedingungen weitergegeben werden, die mit denen diesesLizenzvertrages identisch oder vergleichbar sind.This document is published under following Creative Commons-License:http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.en - You may copy,distribute and transmit, adapt or exhibit the work in the public and alter,transform or change this work as long as you attribute the work in the mannerspecified by the author or licensor. You are not allowed to make commercialuse of the work. If you alter, transform, or change this work in any way, youmay distribute the resulting work only under this or a comparable license. Mit der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie dieNutzungsbedingungen an.By using this particular document, you accept the above-stated conditions ofuse.Kontakt / Contact:peDOCSDIPF | Leibniz-Institut für Bildungsforschung und BildungsinformationInformationszentrum (IZ) BildungE-Mail: pedocs@dipf.deInternet: www.pedocs.deCore Practices

Bibliografie: 
Frank Lipowsky und Daniela Rzejak:
Unterrichtsgespräche erfolgreich führen.  
Eine zentrale Kernpraktik von Lehrkräften.
journal für lehrerInnenbildung, 22 (3), 58-73. 
https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04 

Gesamtausgabe online unter:
http://www.jlb-journallehrerinnenbildung.net
https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022

ISSN 2629-4982

journal für lehrerInnenbildungjlbno.3202204
Frank Lipowsky und  
Daniela Rzejak

Unterrichtsgespräche  
erfolgreich führen.  
Eine zentrale Kernpraktik  
von Lehrkräften

58

jlb no. 3/2022  https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04Unterrichtsgespräche zählen zu den am häufigsten praktizierten For-
men des Unterrichts. Insofern stellt deren Gestaltung eine Kernpraktik 
von Lehrpersonen dar. Unter Schlüsselbegriffen wie Accountable Talk, 
Exploratory  Talk,  Academically  Productive  Talk,  Collaborative  Reaso-
ning,  Responsive  Teaching,  Dialogic  Teaching  und  Ko-konstruktives 
Gespräch werden vor allem im internationalen Sprachraum Konzepte 
zur Gestaltung hochwertiger Unterrichtsgespräche diskutiert und er-
forscht (z. B. Mercer, Wegerif & Major, 2020). 
Der vorliegende Beitrag macht auf die Gemeinsamkeiten dieser An-
sätze  aufmerksam  und  fasst  die  Forschungsbefunde  zu  einer  ent-
sprechend  gestalteten  Gesprächsführung  zusammen.  Zudem  wird 
dargestellt, was in exemplarisch ausgewählten Ansätzen und Studien 
unter einer lernförderlichen Gesprächsführung verstanden wird. An-
schließend werden Fortbildungsmaßnahmen in den Blick genommen, 
um zu illustrieren, wie Lehrpersonen die Gesprächspraktiken in ihrem 
Unterricht systematisch weiterentwickeln können. Abschließend ver-
weist der Beitrag auf mögliche Implikationen für die Professionalisie-
rung  von  Lehrpersonen  und  stellt  einen  Beobachtungs-  und  Reflexi-
onsbogen für die Analyse der eigenen unterrichtlichen Praxis vor. 

Merkmale erfolgreicher Gesprächsführung  
im Unterricht 

Obgleich sich die oben genannten Ansätze zur Gestaltung anregender 
Unterrichtsgespräche  in  ihren  theoretischen  Grundlagen  und  Kon-
zeptionen  durchaus  unterscheiden,  weisen  sie  auch  Gemeinsamkei-
ten auf. So zielen sie darauf ab, dass sich Lernende mit ausführlichen, 
inhaltlich  gehaltvollen  und  begründeten  Beiträgen  am  Unterrichts-
gespräch  beteiligen,  auf  die  Beiträge  ihrer  Mitschüler*innen  Bezug 
nehmen, diese kritisch hinterfragen und weiterentwickeln. Gefördert 
wird ein solches Diskursverhalten der Schüler*innen durch bestimm-
te  Verhaltensweisen  und  Gesprächsstrategien  der  Lehrperson.  Hier-
zu  gehört,  die  Lernenden  mit  anregenden  Fragen  und  Impulsen  ko-
gnitiv herauszufordern und sich mit unmittelbarem Feedback an die 
Lernenden zurückzuhalten. Stattdessen ermuntert die Lehrperson die 
Lernenden, selbst auf die Beiträge ihrer Mitschüler*innen zu reagie-
ren. Elementar ist auch, dass die Lehrperson die Lernenden dazu an-

59

Unterrichtsgespräche erfolgreich führenjlb no. 3/2022  https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04regt,  ihre  Beiträge  und  ihre  Sichtweisen  zu  erläutern,  zu  begründen 
und  zu  belegen.  Unterschiedliche  Positionen  und  Beiträge  der  Ler-
nenden stellt die Lehrkraft gegenüber und macht sie auf diese Weise 
zum Thema des Gesprächs. Indem die Lehrkraft relevante inhaltliche 
Punkte des Gesprächs paraphrasiert, ordnet und strukturiert und sich 
hierbei  rückversichert,  ob  sie  die  Lernenden  richtig  verstanden  hat, 
macht sie wichtige inhaltliche Bausteine allen Lernenden zugänglich 
und demonstriert außerdem aktives Zuhören und eine Wertschätzung 
der Beiträge. Immer wieder erinnert sie die Schüler*innen an die Aus-
gangsfrage  oder  das  Ziel  des  Gesprächs  und  sorgt  somit  für  dessen 
Kohärenz. 

Ausgewählte Forschungsbefunde

Die Forschung zur Gestaltung von Unterrichtsgesprächen umspannt ein 
breites Feld (Hardman, 2020; Wilkinson, Murphy & Binici, 2015). Zum 
einen werden einzelne Komponenten von Gesprächen untersucht, wie 
z. B.  die  Fragen  von  Lehrpersonen  oder  ihr  Feedback,  zum  anderen 
stehen Verläufe und Muster von Gesprächen und die oben genannten 
Ansätze (z. B. Accountable Talk, Dialogic Teaching) im Vordergrund. Im 
Folgenden werden exemplarisch einzelne Studien präsentiert, die Wir-
kungen auf die Leistungen von Lernenden analysierten. 
Murphy,  Wilkinson,  Soter,  Hennessey  und  Alexander  (2009)  unter-
suchten in einer Metaanalyse die Wirksamkeit von neun Ansätzen, die 
Lernende zu dialogisch orientierten Gesprächen im Umgang mit Tex-
ten anregen. Die Metaanalyse zeigt, dass die Ansätze den Gesprächs-
anteil der Lehrkraft reduzieren, den der Schüler*innen erhöhen und 
teilweise auch das Textverständnis der Lernenden steigern. Einen Teil 
der  Originalstudien  dieser  Metaanalyse  unterzogen  Wilkinson,  Mur-
phy und Binicini (2015) einer genaueren Prüfung, darunter u. a. Stu-
dien zu den Ansätzen Questioning the Author (QtA) und Collaborative 
Reasoning (CR) (Beck, McKeown & Sandora, 2020; Waggoner, Chinn & 
Anderson,  1995).  Der  QtA-Ansatz  fokussiert  auf  den  klassenöffentli-
chen Unterricht. Die Schüler*innen lesen einen Text nicht im Ganzen, 
sondern  führen  nach  einzelnen  Segmenten  eine  klassenöffentliche 
Diskussion,  um  ko-konstruktiv  ein  Verständnis  des  Textes  aufzubau-
en. Beim CR-Ansatz diskutieren die Lernenden in Gruppen über Fra-
gen, die sich aus dem Text ergeben. Die Lehrkraft unterstützt in bei-

60

Frank Lipowsky und Daniela Rzejakjlb no. 3/2022  https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04den Ansätzen das dialogische Gespräch, indem sie die Lernenden z. B. 
dazu anregt, ihre Ideen zu erläutern und zu begründen und sich auf 
Mitschüler*innen zu beziehen. Für beide Ansätze zeigen Wilkinson et 
al. (2015) positive Effekte auf Leistungen der Schüler*innen, machen 
aber auch auf deutlich  voneinander abweichende Effektstärken auf-
merksam. 
Applebee, Langer, Nystand und Gamoran (2003) weisen unter Heran-
ziehung von Beobachtungsdaten aus dem Unterricht positive Zusam-
menhänge  zwischen  einem  diskursorientierten  Unterricht  und  der 
Qualität  von  Schülertexten  nach.  Zur  Erfassung  der  Diskursorientie-
rung  wurde  auf  Seiten  der  Lehrpersonen  u. a.  berücksichtigt,  inwie-
weit deren Fragen zum Nachdenken herausforderten und offen formu-
liert waren. Auf Seiten der Lernenden wurde z. B. analysiert, inwiefern 
sich diese mit inhaltlich gehaltvollen Beiträgen und anspruchsvollen 
Fragen  am  Gespräch  beteiligten,  auf  vorherige  Beiträge  reagierten 
und sich auf Textstellen bezogen, um Positionen zu begründen und zu 
 entkräften. 
In einer deutsch-schweizerischen Studie untersuchten Pauli und Reus-
ser (2015) die Auswirkungen der didaktischen Kommunikation in einer 
Unterrichtseinheit  zum  Satz  des  Pythagoras  auf  den  Lernerfolg  von 
Schüler*innen. Hierbei wurden vier Merkmale der didaktischen Kom-
munikation  zu  der  Dimension  ko-konstruktives  Unterrichtsgespräch 
zusammengefasst: Fragen der Lehrperson nach Erklärungen und Be-
gründungen,  Fragen  der  Lehrperson,  die  auf  eine  Verknüpfung  des 
neuen Inhalts mit dem Vorwissen abzielen, begründete Beiträge der 
Schüler*innen  sowie  Beiträge  der  Lernenden,  die  auf  deren  Gleich-
berechtigung im Unterrichtsgespräch schließen lassen. Die Ergebnis-
se  zeigen,  dass  diese  Art  des  ko-konstruktiven  Unterrichtsgesprächs 
den Lernzuwachs der Schüler*innen positiv vorhersagen konnte. Da-
rüber hinaus ließ sich eine enge Korrelation zwischen dieser Art der 
Gesprächsgestaltung  und  der  kognitiven  Aktivierung  der  Lernenden 
nachweisen (Lipowsky, Drollinger-Vetter, Pauli & Reusser, 2018). 
Einen  erheblichen  Einfluss  auf  die  Diskussion  über  dialogischen  Un-
terricht hat u. a.  der Accountable Talk Ansatz von  Resnick, Michaels 
und  O’Connor  (2010),  der  auf  die  Gestaltung  inhaltlich  gehaltvoller 
Unterrichtsgespräche und auf eine gleichberechtigte und verantwort-
liche  Teilhabe  der  Lernenden  an  diesen  Gesprächen  abzielt.  Verant-
wortlichkeit bezieht sich darauf, dass sich die am Gespräch Beteiligten 
um verständliche Formulierungen, fachliche Korrektheit und Klarheit 

61

Unterrichtsgespräche erfolgreich führenjlb no. 3/2022  https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04und  schlüssige  Argumentation  bemühen  sollen.  Um  die  Lernenden 
hierzu  anzuregen  sowie  gehaltvolle  Gespräche  zu  initiieren  und  zu 
gestalten,  erweisen  sich  bestimmte  Talk  Moves  der  Lehrkräfte  als 
förderlich.  Hierzu  zählen  Gesprächsstrategien  und  -techniken,  mit 
denen  die  Lernenden  zum  aktiven  Zuhören  (Restate)  und  zum  ver-
tieften Nachdenken herausgefordert werden (Challenge) sowie Stra-
tegien, mit denen die Lernenden ermutigt werden, die eigenen Ide-
en und Positionen zu erläutern, mit Beispielen zu belegen (Say more) 
und zu begründen (Press for Reasoning) sowie zu den Beiträgen der 
Mitschüler*innen Stellung zu nehmen (Agree/Disagree) und sie wei-
terzuentwickeln (Add on). Wie Studien zum Accountable Talk Ansatz 
zeigen, tragen entsprechend gestaltete Unterrichtsgespräche zu einer 
höheren kognitiven Aktivierung der Lernenden bei und beeinflussen 
auch  deren  Lernerfolg  positiv  (z. B.  Bitter,  OʼDay,  Gubbins  &  Socias, 
2009; O’Connor, Michaels & Chapin, 2015). 

Fortbildungsstudien

Die  dargestellten  Forschungsbefunde  verdeutlichen,  dass  sich  dialo-
gisch  orientierte  Unterrichtsgespräche  günstig  auf  die  Unterrichts-
qualität  und  das  Lernen  der  Schüler*innen  auswirken  können.  Lehr-
personen wissen zwar vielfach, was erfolgreiche Unterrichtsgespräche 
auszeichnet, setzen ihr diesbezügliches Wissen jedoch häufig nicht um 
(Reichmuth-Sprenger, 2017). Insofern stellt sich die Frage, ob Fortbil-
dungen dazu beitragen können, dass Lehrkräfte die hiermit verbunde-
nen Praktiken erlernen und weiterentwickeln können. 
Eine Reihe von Studien, die die Wirkungen einer Fortbildung zur dia-
logisch  orientierten  Unterrichtskommunikation  untersuchten,  nahm 
als Kriterium für deren Erfolg die Veränderung im Gesprächsverhalten 
von Lehrpersonen und/oder von Lernenden in den Blick (z. B. Lefstein, 
Snell & Israeli, 2017). Im Verlauf der Schweizer Fortbildung Sokrates 
2.0, die sich an Lehrpersonen der Fächer Geschichte und Mathematik 
richtete, zeigte sich, dass die Redeanteile der Geschichtslehrkräfte in 
Gesprächsphasen abnahmen und die Schüler*innen im Gespräch häu-
figer aufeinander Bezug nahmen (Zimmermann, 2021). Zugleich ergab 
sich für die Mathematiklehrkräfte, dass sie nach der Fortbildung mehr 
anregende Fragen und Impulse stellten und dass sich die Lernenden 
mit fachlich substanziellen und gut begründeten Beiträgen und Rück-

62

Frank Lipowsky und Daniela Rzejakjlb no. 3/2022  https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04fragen am Unterrichtsgespräch beteiligten (Wischgoll, Schmid & Pauli, 
2019). 
Andere Studien überprüften die Wirksamkeit der Fortbildungskonzep-
tion an den Leistungen oder der Motivation der Schüler*innen. Vier 
dieser Studien werden im Folgenden näher vorgestellt. 
Die  erste  Fortbildung  basiert  auf  dem  Dialogic  Teaching  Ansatz  von 
Alexander (2018). Unterrichtsgespräche nach diesem Ansatz zeichnen 
sich u. a. durch herausfordernde Fragen, durch ausführliche, begrün-
dete und aufeinander bezugnehmende Beiträge der Lernenden sowie 
durch Feedback, das zum Weiterdenken anregt, aus. Die Implemen-
tierung dieses Ansatzes wurde in einer Studie mit 118 Lehrpersonen 
und ca. 2.500 Schüler*innen in den Fächern Englisch, Mathematik und 
Naturwissenschaften  untersucht.  Die  Stichprobe  der  Wartekontroll-
gruppe  erhielt  keine  Fortbildung  und  machte  über  den  Studienzeit-
raum hinweg normalen Unterricht. Die Fortbildung umfasste u. a. ein 
intensives Mentoring, in dem die Verknüpfung von Planung, Zielset-
zung und Reflexion des Unterrichts im Mittelpunkt stand. Inhalte der 
Fortbildung waren u. a. Fragen und Erklärungen von Lehrpersonen im 
klassenöffentlichen  Unterricht,  Strategien,  um  Lernende  zur  Bezug-
nahme anzuregen, die Gestaltung der Interaktion beim kooperativen 
Lernen sowie die Förderung der Motivation der Lernenden zur Betei-
ligung am Unterricht. Die Lehrpersonen erhielten Materialien, die der 
Illustration des intendierten Handelns dienten. Bei der Reflexion des 
Unterrichts stützten sich die Beteiligten auf Audio- und Videoaufnah-
men sowie auf Transkripte. 
Die Evaluation der Implementierung ergab auf der Ebene des dialo-
gischen Handelns deutliche Unterschiede zwischen der Fortbildungs- 
und der Kontrollgruppe: Das Frageverhalten der fortgebildeten Lehr-
kräfte entwickelte sich in die erwünschte Richtung, die Beiträge der 
Schüler*innen  wurden  ausführlicher  und  die  Gespräche  am  Ende 
der  Fortbildung  trugen  klare  Züge  eines  dialogisch  orientierten  Ge-
sprächs.  Der  Vergleich  der  Leistungen  der  Lernenden  ergab  jedoch 
nur schwache Effekte zugunsten der Interventionsgruppe (Alexander, 
Hardman & Hardman, 2017; Jay, Willis, Thomas, Taylor, Moore et al., 
2017), die bei der Follow-up Erhebung nicht mehr signifikant ausfielen 
(Thomas, Jay, Willis, Taylor, Merchant et al., 2019).
Die zweite hier dargestellte Fortbildung orientierte sich am Accounta-
ble Talk bzw. Academically Productive Talk Ansatz (Chen, Chan, Chan, 
Clarke & Resnik, 2020). Um die Fortbildung auf ihre Wirksamkeit zu 

63

Unterrichtsgespräche erfolgreich führenjlb no. 3/2022  https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04untersuchen, wurden Mathematiklehrpersonen zufällig der Interven-
tions- oder der Kontrollgruppe zugewiesen. Während die Mathema-
tiklehrkräfte  der  Kontrollgruppe  an  einer  kürzeren  inputorientierten 
Fortbildung zu Productive Talk teilnahmen, lernten die Mathematik-
lehrpersonen der Interventionsgruppe das Tool Classroom Discourse 
Analyzer anzuwenden. Dieses Tool ermöglicht es Lehrkräften, video-
grafierte Sequenzen des eigenen Unterrichts anzuschauen, gezielt be-
stimmte Talk-Moves anzusteuern und hierzu die jeweiligen Transkrip-
te  zu  studieren.  Zudem  stellt  das  Tool  Lehrkräften  eine  Auswertung 
ihres Unterrichts zur Verfügung und erlaubt somit ein Feedback über 
die realisierten Gesprächsstrategien. Die Lehrpersonen der Interven-
tionsgruppe trafen sich alle ein bis zwei Monate in insgesamt fünf Vi-
deozirkeln, die ähnlich abliefen: Zunächst schätzten die Lehrkräfte ihr 
eigenes unterrichtliches Handeln in Bezug auf die Gesprächsführung 
im vergangenen Zeitraum ein und erhielten dann die Auswertungen 
zu ihren Unterrichtsstunden. In der darauffolgenden Phase reflektier-
ten  sie  ihr  unterrichtliches  Handeln,  indem  sie  mit  dem  Classroom 
Discourse  Analyzer  bestimmte  Unterrichtssequenzen  ansteuerten, 
die  Transkripte  studierten  und  ihre  Analysen  und  Erkenntnisse  mit 
anderen  Lehrkräften  diskutierten.  Schließlich  legten  sie  schriftlich 
dar,  was  sie  gelernt  hatten  und  was  sie  sich  für  die  kommende  Zeit  
vornahmen. 
Die  Evaluation  ergab  deutliche  Entwicklungen  in  den  unterrichtli-
chen Praktiken der Lehrkräfte der Interventions- gegenüber der Kon-
trollgruppe:  Die  Lehrpersonen  der  Interventionsgruppe  regten  ihre 
Schüler*innen  häufiger  dazu  an,  ihre  Ideen  breiter  zu  elaborieren, 
bestanden häufiger auf Begründungen, forderten ihre Schüler*innen 
öfter durch Fragen und Impulse heraus und ermutigten sie häufiger, 
auf  die  Beiträge  ihrer  Mitschüler*innen  Bezug  zu  nehmen.  Auf  der 
Ebene der Schüler*innen zeigte sich eine positivere Entwicklung der 
Mathematikleistungen zugunsten der Interventionsgruppe, allerdings 
mit einem nur schwachen Effekt. 
Im  Zentrum  der  dritten  Fortbildungsstudie  standen  der  Questioning 
the Author Ansatz und der Accountable Talk Ansatz (Correnti, Matsu-
mura, Walsh, Zook-Howell, Bickel et al., 2021). Die Fortbildung kom-
binierte Workshops und nachfolgende Coachingphasen. In den Work-
shops setzten sich die Lehrkräfte mit dem auf Video aufgezeichneten 
Handeln von Expert*innen auseinander und analysierten zudem de-
ren  schriftlich  dargelegte  Planungsüberlegungen  zur  Implementie-

64

Frank Lipowsky und Daniela Rzejakjlb no. 3/2022  https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04rung von Gesprächsstrategien in den Unterricht. Dies diente vor allem 
der  Modellierung  der  intendierten  Gesprächsstrategien.  Außerdem 
erhielten  sie  Materialien  für  die  Planung  und  Analyse  des  eigenen 
Unterrichts. Die vier bis fünf durchgeführten Coachingphasen bestan-
den jeweils aus einem Telefonat vor dem Unterricht, in dem ein Coach 
die Lehrkraft bei der Planung des Unterrichts unterstützte und hier-
bei  auf  zentrale  Komponenten  der  beiden  im  Mittelpunkt  der  Fort-
bildung stehenden Ansätze fokussierte. Anschließend videografierten 
die Lehrpersonen ihren Unterricht und luden die Aufnahmen auf eine 
Plattform hoch. Der Coach wählte daraufhin einige Sequenzen aus, die 
schriftlich analysiert wurden. Schließlich fand eine gemeinsame Refle-
xion von Coach und Lehrperson unter Heranziehung der Kriterien und 
Merkmale guter Unterrichtsgespräche mit dem Fokus auf alternative 
Gesprächsstrategien und ihren potenziellen Wirkungen statt. 
Der Vergleich mit einer Kontrollgruppe, die an keiner Fortbildung teil-
nahm,  ergab  deutliche  Veränderungen  im  Gesprächsverhalten  der 
fortgebildeten Lehrkräfte wie auch deren Schüler*innen. Die Lehrkräf-
te  der  Interventionsgruppe  stellten  im  Fortbildungsverlauf  häufiger 
komplexe, anregende und verständnisfördernde Fragen als zu Beginn 
der Fortbildung und als die Lehrkräfte der Kontrollgruppe und nutzten 
die Beiträge von Schüler*innen häufiger für eine Erweiterung und Ver-
tiefung der Diskussion. Bezogen auf das Verhalten der Schüler*innen 
wuchs  die  Anzahl  inhaltlich  substanzieller  Beiträge.  Ein  signifikanter 
Unterschied  zwischen  der  Interventions-  und  der  Kontrollgruppe  im 
Gesprächsverhalten  wurde  erst  während  der  Coachingphase,  nicht 
aber während der anfänglichen Workshopphase sichtbar. In Bezug auf 
die Schüler*innen ergab sich in der Interventionsgruppe ein größerer 
Zuwachs in den Leseleistungen als in der Kontrollgruppe. 
Die drei zuvor dargestellten Studien machen die Wirksamkeit der un-
tersuchten  Fortbildung  u. a.  an  der  Entwicklung  der  Leistungen  der 
Schüler*innen fest. Das Dialogue II-Projekt untersuchte, wie sich die 
angeregte Veränderung von Unterrichtsgesprächen auf affektiv-moti-
vationales Erleben von Lernenden auswirkt. Die einjährige Fortbildung, 
an  der  sechs  Lehrkräfte  teilnahmen,  bestand  aus  zwei  Videozirkeln, 
jeder  Zirkel  wiederum  aus  drei  Workshops.  Im  Workshop  1  planten 
die  Lehrpersonen  eine  Unterrichtseinheit  und  integrierten  hierbei 
Aspekte  einer  produktiven  Klassengesprächsführung.  Im  Anschluss 
daran unterrichteten die Lehrkräfte die Stunde, die videografiert wur-
de.  Im  Workshop  2  wurde  die  Stunde  mit  Blick  auf  die  Schülerakti-

65

Unterrichtsgespräche erfolgreich führenjlb no. 3/2022  https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04vierung reflektiert, im Workshop 3 mit dem Fokus auf Feedback. Die 
vier Lehrkräfte der Kontrollgruppe erhielten eine andere Fortbildung 
zum Thema Unterrichtsgespräche. Auf der Ebene des Unterrichts er-
gab  die  Evaluation  der  Fortbildung  keinen  signifikanten  Unterschied 
in der Entwicklung des Frageverhaltens, aber in der Entwicklung des 
Feedbacks: Die Lehrkräfte der Interventionsgruppe zeigten mehr kon-
struktives und weniger einfaches Feedback als die Lehrkräfte der Kon-
trollgruppe. Zudem ließ sich auf der Ebene der Lernenden eine güns-
tigere Entwicklung des fachlichen Interesses nachweisen, welche sich 
durch  die  Veränderung  im  Kompetenz-  und  Autonomieerleben  und 
durch die Veränderung der intrinsischen Motivation vorhersagen ließ 
(Kiemer, Gröschner, Pehmer & Seidel, 2015). 

Dialogischer Unterricht –  
Ein didaktischer „Selbstläufer“? 

Die dargestellten Befunde der Fortbildungsstudien könnten zu der An-
nahme verleiten, dass sich Lehrkräfte die geschilderten Praktiken zur 
Gestaltung  dialogischen  Unterrichts  relativ  leicht  aneignen  können. 
Dieser Eindruck täuscht jedoch. Nicht alle aufwändig geplanten Fort-
bildungen zur Weiterentwicklung der Gesprächsgestaltung gehen mit 
positiven  Wirkungen  einher.  Mitunter  beziehen  sich  die  Lerngewin-
ne  und  Kompetenzzuwächse  der  fortgebildeten  Lehrkräfte  auch  nur 
auf einzelne Facetten ihres Gesprächsverhaltens, z. B. auf das Stellen 
von Fragen (Hennessy & Davies, 2020). In einigen Studien sind zwar 
Effekte  der  Fortbildung  auf  das  Gesprächsverhalten  der  fortgebilde-
ten Lehrkräfte feststellbar, aber keine Effekte auf die Leistungen oder 
andere  Outcomevariablen  der  Schüler*innen  (z. B.  Osborne,  Simon, 
Christodoulou, Howell-Richardson & Richardson, 2013; Ruthven, Mer-
cer, Taber, Guardia, Hofmann et al., 2017). 
Zu beachten ist in dem Zusammenhang, dass dialogischer Unterricht 
nicht nur bestimmte Gesprächstechniken voraussetzt, sondern  auch 
erhebliche  Anforderungen  an  die  Aufmerksamkeit  und  Präsenz  der 
Lehrkraft  stellt.  Die  Lehrperson  ist  zudem  gefordert,  einerseits  res-
pektvoll  und  wertschätzend  zu  agieren  und  die  Schülerbeiträge  in 
das  Gespräch  zu  integrieren.  Andererseits  muss  die  Lehrperson  den 
fachlichen Gehalt der Schülerbeiträge einschätzen, relevante Teile der 

66

Frank Lipowsky und Daniela Rzejakjlb no. 3/2022  https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04Beiträge hervorheben, diese zum Thema des Gesprächs machen und 
hierbei  auch  noch  auf  die  Kohärenz  des  Gesprächs  achten.  Insofern 
vereint  ein  entsprechendes  Gesprächsverhalten  Aspekte  konstrukti-
ver  Lernunterstützung,  kognitiver  Aktivierung  und  inhaltlicher  Klar-
heit und stellt u. a. erhebliche Ansprüche an die professionelle Wahr-
nehmung  und  an  das  fachdidaktische  Wissen  der  Lehrkräfte.  Einige 
Befunde  aus  Fortbildungsstudien  verweisen  zudem  darauf,  dass  es 
einfacher zu sein scheint, das Frageverhalten der Lehrkräfte weiterzu-
entwickeln als den produktiven Umgang mit Schülerbeiträgen und das 
konstruktive  Aufgreifen  und  Nutzen  von  Schülerideen  (Hennessy  & 
Davies, 2020).
Schließlich bedeutet eine nachhaltige Weiterentwicklung der didakti-
schen Kommunikation in dem oben beschriebenen Sinne für Lehrkräf-
te  vielfach  auch  eine  Veränderung  grundlegender  Überzeugungen, 
was  die  lernförderliche  Bedeutung  dialogischer  Gespräche  und  das 
Zutrauen in die Fähigkeiten der Schüler*innen zur Teilhabe an diesen 
Gesprächen anbelangt. Letztlich wird damit die Bereitschaft von Lehr-
kräften  herausgefordert,  Verantwortung  und  Steuerung  an  die  Ler-
nenden abzugeben, vertraute Pfade der Kommunikation zu verlassen 
(siehe auch Gröschner, Calcagni, Klaß & Hickethier in diesem Heft) und 
sich auf dialogische Wagnisse einzulassen.
Welches Fazit lässt sich aus den vorliegenden Befunden für die Profes-
sionalisierung von Lehrkräften ziehen? 
Für die Weiterentwicklung der Gesprächsführung ist es wichtig, dass 
sich Lehrpersonen analytisch und reflexiv mit ihren eigenen kommu-
nikativen  Praktiken  im  Unterricht  auseinandersetzen.  Hierzu  gehört 
zunächst, dass sich Lehrkräfte ihr eigenes Gesprächsverhalten und die 
Verläufe von Unterrichtsgesprächen bewusst machen. Diese Bewusst-
machung ist auch deshalb so zentral, weil das Gesprächsverhalten häu-
fig aus routinierten Praktiken und Verhaltensweisen besteht, die Lehr-
kräften nicht immer bewusst sind und die sich daher einer kritischen 
Reflexion entziehen. Dies erklärt auch, warum die Weiterentwicklung 
des  Gesprächsverhaltens  kein  Selbstläufer  ist.  Zur  Bewusstmachung 
des Gesprächsverhaltens bietet es sich an, Gesprächsverläufe per Vi-
deo, Audio oder durch Beobachtungen von Kolleg*innen zu erfassen 
und zu dokumentieren. Auf diese Weise können die unterrichtlichen 
Handlungspraktiken  in  einem  nächsten  Schritt  vertiefend  analysiert 
werden. Weil sprachliche Routinen und Automatismen nicht so leicht 
zu verändern sind, empfiehlt es sich, diese Analysen wiederholt und 

67

Unterrichtsgespräche erfolgreich führenjlb no. 3/2022  https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04regelmäßig durchzuführen, hierbei längere Phasen des Unterrichtsge-
sprächs in den Blick zu nehmen und zur Erfassung vorab entwickelte 
Kriterien und Indikatoren zugrunde zu legen. Da Unterrichtsgespräche 
in allen Fächern vorkommen, eignet sich das Thema Weiterentwick-
lung der didaktischen Kommunikation auch als Thema einer langfris-
tig angelegten schulinternen Unterrichtsentwicklungsmaßnahme, die 
kollegiale  Hospitation,  kriteriale  Analyse  des  beobachteten  Unter-
richts  und  wechselseitiges  Feedback  verbindet  (Lipowsky,  Rzejak  & 
Bleck, 2020). 
Der  unten  abgebildete  Beobachtungsbogen  kann  dabei  helfen,  auf 
wichtige Komponenten des Unterrichtsgesprächs zu achten und den 
kollegialen Analyse-, Reflexions- und Feedbackprozess anzuregen und 
zu strukturieren. Die erwähnten Indikatoren beziehen sich auf einige 
bedeutsame  Verhaltensweisen  von  Lehrkräften  und  von  Lernenden, 
die  in  diesem  Beitrag  erwähnt  wurden.  Im  Rahmen  von  Fortbildun-
gen,  pädagogischen  Tagen  und  schulinternen  Unterrichtsentwick-
lungsvorhaben  könnten  Lehrpersonen  dazu  angeregt  werden,  die 
dargestellten Indikatoren auf ihre Beobachtbarkeit zu prüfen und sie 
gegebenenfalls zu ergänzen. 
Um  auf  relevante  Aspekte  des  Gesprächsverhaltens  aufmerksam  zu 
machen, eignen sich auch kontrastierende Fälle und Beispiele von Ge-
sprächssituationen,  die  von  den  Lehrkräften  im  Hinblick  auf  Kriteri-
en der Gesprächsgestaltung verglichen werden (Lipowsky, Reusser & 
Pauli, 2021).
Befunde der Professionalisierungsforschung lassen zudem den Schluss 
zu, dass die Analyse und die Reflexion von Praktiken der Gesprächs-
führung  sowie  ihre  Einübung  wissenschaftlich  gerahmt  werden  soll-
ten, d. h. mit wissenschaftlichen Theorien, Konzepten und Befunden 
gestützt  werden  sollten,  damit  Lehrkräfte  verstehen,  warum  eine 
Weiterentwicklung  von  Unterrichtsgesprächen  in  die  hier  angedeu-
tete Richtung wichtig ist (Timperley, 2008; Voss, Wittwer & Nückles,  
2020).
Berücksichtigt  man  den  hohen  Automatisierungsgrad  sprachlicher 
Inter aktionsmuster,  erklärt  sich  auch,  warum  die  Weiterentwicklung 
des Gesprächsverhaltens nicht nur für die Lehrkräfte, sondern ebenso 
für die Lernenden mit Herausforderungen verbunden ist. Weiterent-
wicklungen im Schülerverhalten setzen einen langen Atem der Lehr-
kraft, eine kontinuierliche Anregung und gezielte Modellierung sowie 
eine  mehrmonatige  Einübung  voraus.  Idealerweise  führt  dies  dazu, 

68

Frank Lipowsky und Daniela Rzejakjlb no. 3/2022  https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04dass die Lernenden ein entsprechendes Gesprächsverhalten dann von 
sich aus praktizieren, weshalb im unten abgebildeten Beobachtungs-
bogen  danach  unterschieden  wird,  ob  die  Lernenden  das  entspre-
chende Verhalten nach Aufforderung bzw. auf Initiative der Lehrper-
son oder bereits selbständig, ohne explizite Anregung der Lehrperson 
zeigen. 

Tab. 1  Beobachtungs- und Reflexionsbogen zur Analyse  

des Gesprächsverhaltens von Lehrkräften und Lernenden

1

2

3

nie

selten

gelegent-
lich

4

oft

beobachtbar

… stellt Fragen, die Begründungen und  
Erklärungen der Lernenden nach sich 
ziehen. 

… nutzt variantenreiche Fragen und 
Impulse, die zur Partizipation am  
Unterricht anregen. 

… lässt ausreichend Wartezeiten,  
insbesondere nach komplexeren Fragen.

…
n
o
s
r
e
p
r
h
e
L
e
D

i

… fordert die Lernenden auf,  
ihre Meinungen und Positionen zu 
begründen. 

… regt die Lernenden an, aufeinander 
Bezug zu nehmen.

… greift Beiträge der Lernenden auf,  
ohne in ein Lehrerecho zu verfallen. 

… verzichtet auf sofortiges Feedback 
und gibt den Ball an die Lernenden 
weiter.

… stellt unterschiedliche Meinungen 
und Positionen der Lernenden gegen-
über.

… ermuntert die Lernenden, zu den 
Beiträgen ihrer Mitlernenden Stellung 
zu nehmen. 

 weiter auf nächster Seite

→

69

Unterrichtsgespräche erfolgreich führenjlb no. 3/2022  https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04 
 
 
 
 
1

2

3

nie

selten

gelegent-
lich

4

oft

beobachtbar

…
n
e
d
n
e
n
r
e
L
e
D

i

… begründen ihre 
Meinungen und  
Positionen.

initiiert 
durch

… nehmen aufeinander 
Bezug.

initiiert 
durch

… reagieren mit Rück-
fragen oder Wider-
spruch auf die Beiträge 
ihrer Mitschüler*innen.

… beteiligen sich  
mit ausführ lichen  
Beiträgen am 
Unterrichts gespräch.

initiiert 
durch

initiiert 
durch

… fordern Begründun-
gen und Belege von 
Mitschüler*innen ein.

initiiert 
durch

… bauen inhaltlich auf  
die Beiträge ihrer 
Mitschüler*innen auf.

initiiert 
durch

… steuern das Unter-
richts gespräch, ohne 
dass die Lehr person 
eingreift.

initiiert 
durch

… nehmen Stellung zu 
den Beiträgen ihrer 
Mitschüler*innen.

initiiert 
durch

die LPS

die SuS

die LPS

die SuS

die LPS

die SuS

die LPS

die SuS

die LPS

die SuS

die LPS

die SuS

die LPS

die SuS

die LPS

die SuS

Literatur 

Alexander, R. J. (2018). Developing dialogic teaching: Genesis, process, trial. Research 

Papers in Education, 33 (5), 561-598.

Alexander, R. J., Hardman, F. C. & Hardman, J. (2017). Changing talk, changing thinking: 
Interim report from the in-house evaluation of the CPRT/UoY Dialogic Teaching 
project.  Research  Report.  University  of  York  and  Cambridge  Primary  Review 
Trust.  Verfügbar  unter  https://eprints.whiterose.ac.uk/151061/1/Alexander_ 
Hardman_hardman_2017_.pdf (27.06.2022).

Applebee, A. N., Langer, J. A., Nystand, M. & Gamoran, A. (2003). Discussion-based 
approaches  to  developing  understanding:  Classroom  instruction  and  student 

70

Frank Lipowsky und Daniela Rzejakjlb no. 3/2022  https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04 
 
 performance in middle and high school English. American Educational Research 
Journal, 40 (3), 685-730.

Beck, I. L., McKeown M. G. & Sandora, C. A. (2020). Robust comprehension instruction 

with Questioning the Author: 15 years smarter. New York: Guilford Press.

Bitter, C., O’Day, J., Gubbins, P. & Socias, M. (2009). What works to improve student 
literacy achievement? An examination of instructional practices in a balanced li-
teracy approach. Journal of Education for Students Placed at Risk, 14 (1), 17-44.
Chen, G., Chan, C. K., Chan, K. K., Clarke, S. N. & Resnick, L. B. (2020). Efficacy of video-
based teacher professional development for increasing classroom discourse and 
student learning. Journal of the Learning Sciences, 29 (4-5), 642-680.

Correnti,  R.,  Matsumura,  L. C.,  Walsh,  M.,  Zook-Howell,  D.,  Bickel,  D. D.  &  Yu,  B. 
(2021). Effects of online content-focused coaching on discussion quality and rea-
ding achievement: Building theory for how coaching develops teachers’ adaptive 
expertise. Reading Research Quarterly, 56 (3), 519-558.

Hardman,  F.  (2020).  Embedding  a  dialogic  pedagogy  in  the  classroom:  What  is  the 
research telling us. In N. Mercer, R. Wegerif & L. Major (Eds.), The Routledge In-
ternational Handbook of research on dialogic education (pp. 139-151). London: 
Routledge.

Hennessy, S. & Davies, M. (2020). Teacher professional development to support class-
room  dialogue:  Challenges  and  promises.  In  N.  Mercer,  R.  Wegerif  &  L.  Major 
(Eds.), The Routledge International Handbook of research on dialogic education 
(pp. 238-253). London: Routledge.

Jay, T., Willis, B., Thomas, P., Taylor, R., Moore, N., Burnett, C., Merchant, G. & Ste-
vens,  A.  (2017).  Dialogic  Teaching.  Evaluation  report  and  executive  summary. 
London:  Education  Endowment  Foundation.  Verfügbar  unter  http://shura.shu.
ac.uk/17014/ (27.06.2022). 

Kiemer,  K.,  Gröschner,  A.,  Pehmer,  A. K.  &  Seidel,  T.  (2015).  Effects  of  a  classroom 
discourse  intervention  on  teachers’  practice  and  students’  motivation  to  learn 
mathematics and science. Learning and Instruction, 35, 94-103.

Lefstein, A., Snell, J. & Israeli, M. (2015). From moves to sequences: Expanding the 
unit of analysis in the study of classroom discourse. British Educational Research 
Journal, 41 (5), 866-885.

Lipowsky, F., Drollinger-Vetter, B., Pauli, C. & Reusser, K. (2018). Kognitive Aktivierung 
und  fachdidaktische  Unterrichtsqualität  –  nicht  die  gleiche  Seite  der  Medail-
le. Vortrag auf der 6. Tagung der Gesellschaft für Empirische Bildungsforschung 
(GEBF) „Professionelles Handeln als Herausforderung für die Bildungsforschung“ 
am 17.02.2018 an der Universität Basel.

Lipowsky, F., Reusser, K. & Pauli, C. (2021). Unterrichtsgespräche kognitiv aktivierend 

gestalten. PÄDAGOGIK, 73 (11), 17-23.

Lipowsky, F., Rzejak, D. & Bleck, V. (2020). Lehrpersonen zur gemeinsamen Reflexion 

über Unterricht anregen – Das Projekt POLKA. PÄDAGOGIK, 72 (12), 18-23.

Mercer, N., Wegerif, R. & Major, L. (Eds.). (2020). The Routledge International Hand-

book of research on dialogic education. London: Routledge.

Murphy, P. K., Wilkinson, I. A., Soter, A. O., Hennessey, M. N. & Alexander, J. F. (2009). 
Examining  the  effects  of  classroom  discussion  on  students’  comprehension  of 
text: A meta-analysis. Journal of Educational Psychology, 101 (3), 740-764.

O’Connor,  C.,  Michaels,  S.  &  Chapin,  S.  (2015).  „Scaling  down“  to  explore  the  role 
of  talk  in  learning:  From  district  intervention  to  controlled  classroom  study.  In 
C. S. C. Asterhan, L. B. Resnick & S. N. Clarke (Eds.), Socializing intelligence through 

71

Unterrichtsgespräche erfolgreich führenjlb no. 3/2022  https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04academic talk and dialogue (pp. 111-126). Washington, DC: American Educational 
Research Association.

Osborne,  J.,  Simon,  S.,  Christodoulou,  A.,  Howell-Richardson,  C.  &  Richardson,  K. 
(2013). Learning to argue: A study of four schools and their attempt to develop 
the use of argumentation as a common instructional practice and its impact on 
students. Journal of Research in Science Teaching, 50 (3), 315-347.

Pauli, C. & Reusser, K. (2015). Discursive cultures of learning in (everyday) mathema-
tics teaching: a video-based study on mathematics teaching in German and Swiss 
classrooms. In C. S. C. Asterhan, L. B. Resnick & S. N. Clarke (Eds.), Socializing in-
telligence  through  academic  talk  and  dialogue  (pp.  181-193).  Washington,  DC: 
American Educational Research Association.

Reichmuth-Sprenger, A. (2017). Struktur und prozedurale Produktivität von Lehr-Lern-
Gesprächen im Klassenunterricht. Entwicklung eines Rasters zur Analyse von lehr-
seitig initiierten Gesprächssequenzen und Anwendung im kaufmännischen Unter-
richtsfach  „Wirtschaft  &  Gesellschaft“.  Dissertation.  Universität  Zürich.  https://
doi.org/10.5167/uzh-147333

Resnick, L. B., Michaels, S. & O’Connor, C. (2010). How (well structured) talk builds the 
mind. In D. D. Preiss & R. J. Sternberg (Eds.), Innovations in Educational Psycho-
logy: Perspectives on learning, teaching and human development (pp. 163-194) 
New York: Springer.

Ruthven, K., Mercer, N., Taber, K. S., Guardia, P., Hofmann, R., Ilie, S., Luthmann, S. & 
Riga, F. (2017). A research-informed dialogic-teaching approach to early seconda-
ry school mathematics and science: The pedagogical design and field trial of the 
epiSTEMe intervention. Research Papers in Education, 32 (1), 18-40.

Thomas, P., Jay, T., Willis, B., Taylor, R., Merchant, G., Moore, N., Burnett, C. & Stevens, 
A. (2019). Dialogic teaching: Addendum report. London: Education Endowment 
Foundation. Verfügbar unter http://shura.shu.ac.uk/24924/ (27.06.2022). 

Timperley,  H.  (2008).  Teacher  professional  learning  and  development.  Educational 
Practices Series, 18. UNESCO International Bureau of Education. Verfügbar unter 
http://www.ibe.unesco.org/fileadmin/user_upload/Publications/Educational_
Practices/EdPractices_18.pdf (29.06.2022). 

Voss,  T.,  Wittwer,  J.  &  Nückles,  M.  (2020).  Kohärenz  zwischen  Theorie  und  Praxis 
durch  Fokussierung  auf  Core  Practices.  Ein  instruktionspsychologischer  Ansatz 
zur  Abstimmung  der  Phasen  der  Lehrerbildung.  In  BMBF  (Hrsg.),  Profilbildung 
im Lehramtsstudium. Beiträge der „Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ zur indivi-
duellen Orientierung, curricularen Entwicklung und institutionellen Verankerung, 
123-131.  Verfügbar  unter  https://www.bmbf.de/SharedDocs/Publikationen/de/
bmbf/pdf/profilbildung-im-lehramtsstudium.html (26.06.2022).

Waggoner,  M.,  Chinn,  C.,  Yi,  H.  &  Anderson,  R. C.  (1995).  Collaborative  reasoning 

about stories. Language Arts, 72 (8), 582-589. 

Wilkinson,  I. A.,  Murphy,  P. K.  &  Binici,  S.  (2015).  Dialogue-intensive  pedagogies  for 
promoting  reading  comprehension:  What  we  know,  what  we  need  to  know.  In 
C. S. C. Asterhan, L. B. Resnick & S. N. Clarke (Eds.), Socializing intelligence through 
academic talk and dialogue (pp. 37-50). Washington, DC: American Educational 
Research Association. 

Wischgoll,  A.,  Schmid,  M.  &  Pauli,  C.  (2019).  Klassengespräch  im  Mathematikun-
terricht – Wo geht’s lang zu Partizipation und Fachlichkeit? Socrates 2.0. Poster 
präsentiert auf dem Kongress der Schweizerischen Gesellschaft für Bildungsfor-

72

Frank Lipowsky und Daniela Rzejakjlb no. 3/2022  https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04schung (SGBF) und der Schweizerischen Gesellschaft für Lehrerinnen- und Lehrer-
bildung (SGL) an der FH Nordwestschweiz in Basel.

Zimmermann, M. (2021). Dialogische Klassengesprächsführung im Geschichtsunter-
richt. Entwicklung einer fachlichen und transversalen Kompetenz von Lehrperso-
nen im Rahmen der Interventionsstudie Socrates 2.0. Dissertation. Fribourg: Uni-
versität.

Frank Lipowsky, Dr., Professor  
am Institut für Erziehungswissenschaft  
der Universität Kassel. 
Arbeitsschwerpunkte:  
Unterrichtsqualität und Unterrichtsentwicklung,  
Professionalisierung von Lehrpersonen

lipowsky@uni-kassel.de 

Daniela Rzejak, wiss. Mitarbeiterin  
am Institut für Erziehungswissenschaft  
der Universität Kassel. 
Arbeitsschwerpunkte:  
Professionalisierung von Lehrpersonen,  
Schul- und Unterrichtsentwicklung 

rzejak@uni-kassel.de 

73

Unterrichtsgespräche erfolgreich führenjlb no. 3/2022  https://doi.org/10.35468/jlb-03-2022-04