Kelkel, Mareike; Peschel, Markus; Internationale Fachtagung der Hochschullernwerkstätten (15. : 2022 : Online)'Was willst DU lernen?!'- Teil III. Der Einfluss von (zu) früher Öffnung undeinem Überangebot an Transparenz auf den individuellen Lernprozess derStudierendenWeber, Nadine [Hrsg.]; Moos, Michelle [Hrsg.]; Kucharz, Diemut [Hrsg.]; Burgwald, Caroline [Mitarb.]; Fuchs,Constanze [Mitarb.]; Schomburg, Chiara [Mitarb.]; Stehle, Sebastian [Mitarb.]; Rotter, Silke [Mitarb.]:Hochschullernwerkstätten im analogen und digitalen Raum. Perspektiven auf Didaktik und Forschung in innovativenLernsettings. Bad Heilbrunn : Verlag Julius Klinkhardt 2024, S. 304-317. - (Lernen und Studieren in Lernwerkstätten)Quellenangabe/ Reference:Kelkel, Mareike; Peschel, Markus; Internationale Fachtagung der Hochschullernwerkstätten (15. : 2022 :Online): 'Was willst DU lernen?!'- Teil III. Der Einfluss von (zu) früher Öffnung und einem Überangebotan Transparenz auf den individuellen Lernprozess der Studierenden - In: Weber, Nadine [Hrsg.]; Moos,Michelle [Hrsg.]; Kucharz, Diemut [Hrsg.]; Burgwald, Caroline [Mitarb.]; Fuchs, Constanze [Mitarb.];Schomburg, Chiara [Mitarb.]; Stehle, Sebastian [Mitarb.]; Rotter, Silke [Mitarb.]:Hochschullernwerkstätten im analogen und digitalen Raum. Perspektiven auf Didaktik und Forschung ininnovativen Lernsettings. Bad Heilbrunn : Verlag Julius Klinkhardt 2024, S. 304-317 - URN:urn:nbn:de:0111-pedocs-307212 - DOI: 10.25656/01:30721; 10.35468/6106-25https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:0111-pedocs-307212https://doi.org/10.25656/01:30721in Kooperation mit / in cooperation with:http://www.klinkhardt.deNutzungsbedingungenTerms of useDieses Dokument steht unter folgender Creative Commons-Lizenz:http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.de - Sie dürfen das Werkbzw. den Inhalt vervielfältigen, verbreiten und öffentlich zugänglich machensowie Abwandlungen und Bearbeitungen des Werkes bzw. Inhaltesanfertigen, solange sie den Namen des Autors/Rechteinhabers in der von ihmfestgelegten Weise nennen und die daraufhin neu entstandenen Werke bzw.Inhalte nur unter Verwendung von Lizenzbedingungen weitergeben, die mitdenen dieses Lizenzvertrags identisch, vergleichbar oder kompatibel sind.This document is published under following Creative Commons-License:http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en - You may copy,distribute and transmit, adapt or exhibit the work or its contents in public andalter, transform, or change this work as long as you attribute the work in themanner specified by the author or licensor. New resulting works or contentsmust be distributed pursuant to this license or an identical or comparablelicense.Mit der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie dieNutzungsbedingungen an.By using this particular document, you accept the above-stated conditions ofuse.Kontakt / Contact:peDOCSDIPF | Leibniz-Institut für Bildungsforschung und BildungsinformationInformationszentrum (IZ) BildungE-Mail: pedocs@dipf.deInternet: www.pedocs.deDieser Sammelband beleuchtet Entwicklungen und 

Herausforderungen in Hochschullernwerkstätten, 

sowohl im analogen als auch im digitalen Raum. Er 

dokumentiert die 15. Internationale Fachtagung der 

Hochschullernwerkstätten und bietet tiefgehende Ein-

blicke in innovative Lehr-Lernkonzepte, die Digitalisie-

rung und Hybridisierung von Lernumgebungen sowie 

die Bedeutung physischer und virtueller Räume. 

Die Beiträge behandeln Themen wie interaktive Lern-

prozesse, neue Technologien und die pädagogische 

Dramaturgie in unterschiedlichen Raumsettings. Dieser 

Band ist ein Beitrag zur Diskussion moderner Bildungs-

praktiken und zur Weiterentwicklung von Hochschul-

lernwerkstätten nach der Corona-Pandemie.

Die Reihe „Lernen und Studieren in Lernwerkstätten – 

Impulse für Theorie und Praxis“ wird herausgegeben 

von Hartmut Wedekind, Markus Peschel, Eva-Kristina 

Franz, Annika Gruhn und Lena S. Kaiser.

Die Herausgeberinnen

Dr. Nadine Weber ist wissenschaftliche Mitarbeiterin am 

Institut für Pädagogik der Elementar- und Primarstufe 

und der Didaktischen Werkstatt an der Goethe-Universi-

tät Frankfurt am Main.

Prof’in i.R. Diemut Kucharz war bis April 2024 Professo-

rin für Grundschulpädagogik mit dem Schwerpunkt Sa-

chunterricht an der an der Goethe-Universität Frankfurt 

am Main und der Didaktischen Werkstatt.

Michelle Moos war wissenschaftliche Mitarbeiterin 

der Didaktischen Werkstatt an der Goethe-Universität 

Frankfurt am Main und ist jetzt Learning & Development 

978-3-7815-2651-8

9 783781 526518

Expert an der TU München.

n
e
t
t
ä
t
s
k
r
e
w
n
r
e

l
l

u
h
c
s
h
c
o
H

/

s
o
o
M

/

r
e
b
e
W

l

i

m
u
a
R
n
e
a
t
i
g
d
d
n
u
n
e
g
o
a
n
a
m

l

i

)
.

g
s
r
H

(

z
r
a
h
c
u
K

Lernen und Studieren in Lernwerkstätten
Lernen und Studieren in Lernwerkstätten

Nadine Weber / Michelle Moos
Diemut Kucharz (Hrsg.)
Hochschullernwerkstätten 
im analogen und digitalen 
Raum

Perspektiven auf Didaktik und Forschung 
in innovativen Lernsettings

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Weber / Moos / Kucharz 
Hochschullernwerkstätten  
im analogen und digitalen Raum 

Lernen und Studieren in Lernwerkstätten 
Impulse für Theorie und Praxis

Herausgegeben von Hartmut Wedekind,  
Markus Peschel, Eva-Kristina Franz,  
Annika Gruhn und Lena S. Kaiser

 
Nadine Weber
Michelle Moos
Diemut Kucharz 
(Hrsg.)

Hochschullernwerkstätten im 
analogen und digitalen Raum   

Perspektiven auf Didaktik und Forschung  
in innovativen Lernsettings

unter Mitarbeit von 
Caroline Burgwald, Constanze Fuchs, 
Chiara Schomburg, Sebastian Stehle 
und Silke Rotter  

Verlag Julius Klinkhardt  
Bad Heilbrunn • 2024

 
Die Open-Access-Publikation dieses Buches wurde durch den 
Open-Access-Publikationsfonds der Goethe-Universität Frankfurt am Main unterstützt.

The open access publication of this book was funded by the  
Open Access Publication Fund of Goethe University Frankfurt am Main.

Dieser Titel wurde in das Programm des Verlages mittels eines Peer-Review-Verfahrens 
aufgenommen. Für weitere Informationen siehe www.klinkhardt.de.

Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek:
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen National-
bibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet abrufbar über http://dnb.d-nb.de.

2024. Verlag Julius Klinkhardt.
Coverabbildung: © WavebreakMediaMicro, Adobe Stock.

Druck und Bindung: AZ Druck und Datentechnik, Kempten.
Printed in Germany 2024. Gedruckt auf chlorfrei gebleichtem alterungsbeständigem Papier.

Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. 
Die Publikation (mit Ausnahme aller Fotos, Grafiken und Abbildungen) ist ver ­
öffentlicht unter der Creative Commons-Lizenz: CC BY-SA 4.0 International 
https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/

ISBN 978-3-7815-6106-9  digital  

doi.org/10.35468/6106

ISBN 978-3-7815-2651-8  print

Inhaltsverzeichnis

|  7

Vorwort der Reihenherausgeber  ........................................................................... 5

NeHle-Vorstand 
Hochschullernwerkstatt(t)räume, digital und/oder analog  .............................. 11

Michelle Moos und Nadine Weber
Rahmenbeitrag  ............................................................................................... 13

Keynote

Ulrike Stadler-Altmann
Lernen ermöglichen. Lernwerkstätten und Innovative Lernumgebungen  
im Vergleich  ................................................................................................... 25

Auseinandersetzung mit dem Raum

Robert Baar
Wenn der Raum abhandenkommt: Hochschullernwerkstätten im Zeichen  
pandemiebedingter Schließungen. Eine empirische Untersuchung  ................. 43

Marie Fischer und Markus Peschel
Dichtephänomene in der Hochschullernwerkstatt  .......................................... 60

Matthea Wagener, Franziska Herrmann und Katharina Hummel
Raum zum Lernen und Forschen – Überlegungen, Erfahrungen  
und Ausblicke zur Lern- und Forschungswerkstatt Grundschule  
der TU Dresden  ............................................................................................. 75

Clemens Griesel, Agnes Pfrang, Ralf Schneider, Hendrikje Schulze,  
Sandra Tänzer und Mark Weißhaupt
Didaktik und Hochschuldidaktik zwischen informellen und formalen  
Bildungsprozessen denken und gestalten – Potenziale aus der Perspektive  
von Hochschullernwerkstätten  ....................................................................... 85

8  |

Inhaltsverzeichnis

Susanne Schumacher und Ulrike Stadler-Altmann
Transformer – diskursive Konfigurationen von Wissen in analogen und  
digitalen Lernräumen der EduSpace-Lernwerkstatt  ......................................... 95

Sebastian Rost, Julia Höke und Patrick Isele
Reflexion des Raumnutzungsverhaltens in der Lernwerkstatt³ mit Blick  
auf Adressierungen und Adressat*innen  ........................................................ 103

Alina Schulte-Buskase und Annika Gruhn 
Raum und Digitalität – pädagogisch-programmatische und empirische  
Verhältnisbestimmungen   ............................................................................. 115

Digitale, hybride und analoge Lernkonzepte  
in Hochschullernwerkstätten

Marco Wedel, Marco Albrecht und Mareen Derda
Analoges Lernen digital aufbereiten – die Unterstützung der digitalen  
Lehre durch Elemente analogen Lernens  ...................................................... 129

Brigitte Kottmann, Birte Letmathe-Henkel und Verena Wohnhas 
„Lernen durch Spielen“ in der Lernwerkstatt – In analogen und digitalen  
Lern- und Spielräumen  ................................................................................. 142

Eva-Kristina Franz und Julia Kristin Langhof
Hochschullernwerkstatt2 – digital, analog auf dem Campus  
und jetzt auch noch „to go“?  ........................................................................ 150

Claudia Albrecht, Anne Vogel und Julia Henschler
(Hochschul-)Lernwerkstätten vs. Digital Workspaces – Nachwirkungen  
eines Tagungsbeitrags  ................................................................................... 162

Caroline Burgwald, Michelle Moos, Hasan Özenc, Hannah Spuhler  
und Juliane Engel
Lernräume erfahren – gemeinsam „praktisch“ erleben   ................................. 170

Ulrike Stadler-Altmann, Jeanette Hoffmann und Eva-Elisabeth Moser 
Digitale Bilder – Analoge Rezeption? Digitale Bilderbücher  
als Herausforderung für pädagogische Werkstattarbeit  .................................. 178

Linda Balzer
Interreligiöse Lernerfahrungen digital  ........................................................... 192

Inhaltsverzeichnis

|  9

Melanie Wohlfahrt, Aurica E. Borszik, Olga Bazileviča, Lisa Roch,  
Anja Mede-Schelenz und Katharina Weinhold
„Werkstatttage: Analoges digital denken“ – Überlegungen zur Gestaltung  
digitaler Lernräume für Lehrkräfte im Seiteneinstieg  .................................... 201

Katja D. Würfl und Julius Erdmann
Die Umsetzung praxisorientierter naturwissenschaftlich-technischer  
Veranstaltungen im digitalen Raum. Ein Aufbruch zur Nutzung  
hybrider Lehrkonzepte auch nach der Pandemie  ........................................... 210

Lernwerkstätten stellen sich vor

Jeanette Hoffmann
Die KinderLiteraturWerkstatt an der Freien Universität Bozen –  
ein analoger Raum in digitalen Zeiten  .......................................................... 227

Carolin Uhlmann und Michael Lenk
Wieviel Digitalisierung braucht eine Hochschullernwerkstatt?  ...................... 242

Elisabeth Hofer und Simone Abels
Leuphana Lernwerkstatt Lüneburg – multifunktionelle Ausrichtung  
eines inklusiven naturwissenschaftlichen Lehr-Lern-Raums  .......................... 254

Anna Kölzer
Die Lernwerkstatt der Hochschule Düsseldorf – Weiterentwicklung  
in Zeiten digitaler Lehre   .............................................................................. 263

Thomas Hoffmann und Miriam Sonntag
Inklusive Lernräume kooperativ erforschen und entwickeln:  
Das Lehr-Lern-Labor für Inklusive Bildung an der Universität Innsbruck ..... 271

Allgemeine Perspektiven und Diskurse

Franziska Herrmann und Pascal Kihm
Zur Begriffsbestimmung Hochschullernwerkstatt   ........................................ 285

Barbara Müller-Naendrup
Translate „Lernwerkstatt“? – Ein Essay über die „richtige“ Übersetzung  
eines Fachbegriffs  ......................................................................................... 297

10  |

Inhaltsverzeichnis

Mareike Kelkel und Markus Peschel
‚Was willst DU lernen?!‘ – Teil III 
Der Einfluss von (zu) früher Öffnung und einem Überangebot an  
Transparenz auf den individuellen Lernprozess der Studierenden  .................. 304

Dietlinde Rumpf und Gina Mösken
Eigenaktivität und Selbstverantwortung herausfordern.  
Potenziale von Design Thinking und Lernwerkstattarbeit  ............................. 318

Prof. Dr. Sandra Mirbek
Einstellungen, Wissen und Selbstwirksamkeits erwartungen von  
Fachkräften im Umgang mit Diversität und Inklusion: Wie können  
Hochschullernwerkstätten zur Professionalisierung beitragen? – 
Ergebnisse einer Evaluationsstudie  ................................................................ 331

Autorinnen und Autoren ..................................................................... 345

304  |

Mareike Kelkel und Markus Peschel

‚Was willst DU lernen?!‘ – Teil III 
Der Einfluss von (zu) früher Öffnung und 
einem Überangebot an Transparenz auf den 
individuellen Lernprozess der Studierenden

1  Einleitung

Das Ziel des Projekts „Was willst du lernen?“1 war es, in einem iterativen Prozess 
den  Einfluss  der  Konzeption  und  Gestaltung  eines  Hochschullernwerkstätten-
seminars (Gofex II; vgl. Kelkel et al. 2021), das mit verschiedenen Elementen der 
Öffnung „spielt“, in Hinblick auf den individuellen Lernprozess der Studierenden 
zu untersuchen. Dabei geht es im Kern um die Frage, wie dieses Seminar gestaltet 
sein muss, um bei den Studierenden eine Änderung von Beliefs2 bezogen auf Lern-
verständnisse und den Transfer von Lernwerkstattarbeit in Hinblick auf Potentiale 
offener Lehr-Lernsettings für einen schulischen Sachunterricht anzubahnen: Wer 
öffnet? Wann? Wie viel? Und wer interveniert wann, wie viel und wie konkret? 
Dieser Artikel fokussiert die Ergebnisse des dritten Iterationsprozesses (Design 3, 
D3) der Studie „Was willst DU lernen?!“ Aus Design 2 (D2) wurde bereits deut-
lich, dass universitäre Kontexte teilweise einen größeren Einfluss auf die Ausrich-
tung des Seminars bzw. die Studierenden haben als die Inhalte. So wurde bislang 
vor  allem  ein  deutliches  Spannungsverhältnis  zwischen  der  Unveränderbarkeit 
der curricularen Prüfungsvorgaben und Offenheit des Hochschullernwerkstätten-
seminars ermittelt, das die geplante, gewollte und geforderte individuelle Öffnung 
sowie persönliche Weiterentwicklung beeinflusst. 
Dies konkretisiert sich in der Frage: Wie sollen oder können Studierende in einer 
benoteten Pflichtveranstaltung überhaupt offen lernen? Und: Wie ist die Wechsel-
wirkung zwischen der erfahrenen organisatorischen, methodischen und inhaltli-
chen Offenheit und äußeren Rahmenbedingungen? Wie wird signalisiert, dass die 
Ideen von Individualisierung und Öffnung in ihren zukünftigen Sachunterricht 

1  „Was willst du lernen?“ ist neben dem Namen des Forschungsprojektes auch die interne Benennung 
des Seminars und dient im selben Wortlaut zugleich als Seminarinput für die teilnehmenden Stu-
dierenden.

2  Für eine ausführlichere Darlegung und theoretische Hintergründe siehe Artikel zu Design 2 (Kelkel 

& Peschel, 2023).

doi.org/10.35468/6106-25

‚Was willst DU lernen?!‘ – Teil III

|  305

transferiert werden können? Wie also sollen Studierende ihre Rolle als Lernbeglei-
tung entwickeln? Mit diesen Fragen beschäftigt sich der folgende Artikel. 

2  Entwicklung des Design 3 (D3)

Seit dem Wintersemester 2018/2019 fanden – basierend auf den Erkenntnissen 
aus den jeweiligen Forschungsdaten – zwei Re-Designs statt. Um nachvollziehen 
zu können, wie D3 (Sommersemester 2021) weiterentwickelt wurde, erfolgt ein 
kurzer Rückblick (vgl. Abb. 1).

Abb.1:  Übersicht Design 1 (WiSe 2018/19) bis Design 3 (SoSe21) mit den wichtigsten Unterschieden. 

Die Vorläuferstudien D1 und D2 (vgl. Kelkel et al. 2021; Kelkel & Peschel 2023) 
zeigten bei den Studierenden durch die Öffnung des Seminars die größten Unsi-
cherheiten bzgl. der Prüfungsleistung und der Bewertung. 
Das Dilemma in D1 bestand darin, dass die Studierenden zwar die Inhalte des 
Seminars sowie die Prüfungsleistung (Hausarbeit) selbst bestimmen durften, die 
Bewertung bzw. Benotung der Prüfungsleistung jedoch weiterhin in der Hand der 
Dozierenden  lag;  was  stark  auf  die  Inhalte  rückwirkte.  Somit  wurde  die  Frage 
„Was willst du lernen?“ in den Hintergrund gedrängt zugunsten der Sorge um die 
Prüfungsleistung und deren Bewertung. 
Selbst als der Bewertungsprozess und die Benotung der Prüfungsleistung in die 
Hände der Studierenden gelegt wurden (D2), ergab die qualitative Inhaltsanalyse 
der Studierendenreflexionen neue Unsicherheitsfacetten, die sich auf den selbst-
ständigen  Bewertungsprozess  bezogen.  Die  Unsicherheit,  ob  es  nicht  dennoch 
(heimliche)  Erwartungen  der  Dozierenden  gäbe  und  ob  die  selbst  festgelegten 
Noten am Ende tatsächlich eingetragen werden blieb bestehen. Es bestand somit 

doi.org/10.35468/6106-25

306  |

Mareike Kelkel und Markus Peschel

ein großes Glaubwürdigkeitsproblem resultierend aus der ungewöhnlichen Rol-
lenverschiebung, die eine Auseinandersetzung mit neuen Machtstrukturen in der 
Peergruppe notwendig machte.
Als Ergebnis dieser Iterationen war es für D3 zentral, die (weitere) Reduktion der 
Unsicherheit bzgl. Prüfungsleistung sowie die Herstellung der Glaubwürdigkeit 
samt Macht- und Rollenwechsel zu fokussieren und rechtzeitig anzubahnen. Da-
her sollten die Studierenden zur Seminarvorbereitung bereits publizierte Beiträge 
zu  D1  (Kelkel  et  al.  2021)  sowie  Rollen(wechsel)  in  Hochschullernwerkstätten 
(Peschel & Kihm 2020) vorbereiten. In der ersten Seminarsitzung wurde von den 
Dozierenden  der  Fokus  direkt  auf  die  Frage  „Was  willst  DU  lernen?!“3  gelenkt 
und die Transparenz zusätzlich durch (freiwillig teilnehmende) Studierende aus 
D2 unterstützt.

3  Qualitative Inhaltsanalyse der Studierendenreflexionen 

Gerade aufgrund der zu Beginn skizzierten Komplexität der Fragestellung sowie 
der Verschränkung mit der universitären Weiterentwicklung des Seminars wurde 
sich  für  eine  Design-Based-Research-Studie  entschieden,  denn  nach  Reinmann 
(2005, 61) ist es das „Ziel […], durch systematische Gestaltung, Durchführung, 
Überprüfung und Re-Design genau diese Komplexität besser als bisher zu durch-
dringen“. 
Der  Datenkorpus  (s.  Abb.  2)  ist  recht  umfangreich  und  umfasste  zum  einen 
schriftliche,  individuelle  Studierendenreflexionen  über  a)  den  Gesamtprozess 
(angefertigt nach Seminarende) und b) die erste Seminarsitzung4. Zum anderen 
wurden die relevanten ersten beiden Sitzungen teilnehmend beobachtet (vgl. Flick 
2016,  Friebertshäuser  &  Panagiotopoulou  2013).  Hierbei  wurde  die  Forscherin 
von  vier  Forschungsassistent*innen5  unterstützt,  die  die  Diskussionen  mittels  
Audioaufzeichnung  und  Protokoll  festhielten.  Die  Aufzeichnungen  wurden  im 
Anschluss wörtlich transkribiert und diese Transkripte durch die Beobachtungen6 

3  Die Großschreibung von „DU“ und die Ergänzung des Ausrufezeichens am Ende der Frage wurden 
bewusst  gesetzt.  Diese  Schreibweise  des  Seminarinputs  soll  die  intendierte  Seminaröffnung  und 
deren klare Kommunikation zu Seminarbeginn verdeutlichen, wobei die Betonung auf der indivi-
duellen Auseinandersetzung mit dem eigenen Lernziel liegt.

4  Diese Reflexion wurde direkt im Anschluss an die erste Sitzung erstellt und nach einer Intervention 
noch einmal von den Studierenden ergänzt mit dem Fokus auf die Frage „Was willst DU lernen?“.
5  Anzumerken ist, dass zwei dieser Forschungsassistent*innen Peers aus D2 waren, die den Prozess 
somit selbst schon einmal durchlaufen haben und nun ihre Mitstudierenden beforschen. Dadurch 
haben sie einerseits einen vertieften, andererseits aber ggf. einen emotionalen „Blick auf die Daten“. 
Die Sensibilität der Daten ist uns bewusst und beeinflusst eine Interpretation. Gleichzeitig ermögli-
chen sie aber gerade aber die fokussierte teilnehmende Beobachtung und geben hilfreiche Einblicke 
in die Studierendensicht.

6  z. B. zu Körperhaltung, Blickkontakt oder sonstige auffällige Reaktionen der beobachteten Personen.

doi.org/10.35468/6106-25

‚Was willst DU lernen?!‘ – Teil III

|  307

der  insgesamt  fünf  Beobachter*innen  zur Validierung  der  Forscherperspektiven 
verschränkt  ergänzt,  so  dass  eine  Triangulation  stattfand  (Steinke  2007;  Flick 
2011). 
Darüber hinaus fanden zwei (freiwillige) Reflexionsrunden statt, die jeweils teil-
nehmend beobachtet wurden: 
 • Seminarreflexion mit Studierenden und Dozierenden nach Seminarende
 • Abschlussreflexion mit Studierenden, Dozierenden und Studierenden des neu-
en Seminars nach erfolgter Abgabe und Bewertung der Prüfungsleistung, aber 
vor Eintragung der Noten

Während  in  erster  Linie  die  Reflexionen  über  den  Gesamtprozess  (a)  für  eine 
inhaltlich-strukturierende qualitative Inhaltsanalyse nach Mayring (2015) heran-
gezogen wurden, diente das übrige Datenmaterial (inklusive des Chatverlaufs in 
MS Teams) als Grundlage, um die Daten der qualitativen Inhaltsanalyse besser in 
den Gesamtprozess einordnen zu können, die Innensicht der Studierenden mit 
der Sicht der Forscherin zu vergleichen und gezogene Rückschlüsse zu validieren.
Für  die  qualitative  Inhaltsanalyse  wurde  das  zuvor  in  D2  induktiv  (weiter)ent-
wickelte Kategoriensystem bestehend aus den Hauptkategorien Unsicherheiten, 
Lösungsstrategien, Reflexion und den dazugehörigen in D2 induktiv aus den Re-
flexionstexten erstellten Codes in MAXQDA kopiert und bewusst auf D3 ange-
wendet, um dessen Sättigung zu überprüfen und zu untersuchen, welche Codes 
ggf. neu dazu kommen. Die neu gebildeten Codes wurden rückwirkend auf ihr 
Vorkommen im gesamten Datenmaterial überprüft. 
Die wesentlichen Ergebnisse und identifizierten Unterschiede zu D2 werden im 
Folgenden ausgeführt.

Abb. 2: Methodisches Vorgehen und erhobene Daten in Design 3. 

doi.org/10.35468/6106-25

308  |

Mareike Kelkel und Markus Peschel

4  Überangebot an Transparenz und Intervention

4.1  Fokus: 1. Seminarsitzung
In  der  ersten  Seminarsitzung  waren  die  Dozierenden  bewusst  nicht  anwesend7 
und die Studierenden kamen zunächst (pandemiebedingt) in zwei Kleingruppen 
in zwei getrennten Seminarräumen zusammen. In beiden Räumen waren Peers 
(Studierende) aus D2 anwesend, die Fragen beantworteten und von ihren Erfah-
rungen aus D2 berichteten. 
In diesen beiden Gruppen wurde zunächst ausgehandelt, ob das Seminar über-
haupt(!) als offenes Seminar „Was willst DU lernen?!“ stattfinden soll. Nach dieser 
Besprechung (ca. 1 Std.) in den Kleingruppen trafen sich die Studierenden ge-
meinsam in einem Hörsaal8 – zunächst wieder ohne die Dozierenden – um die 
jeweiligen Ideen und Beschlüsse in der Gesamtgruppe zu diskutieren. 
Die  Dozierenden  kamen  wie  vereinbart  nach  zwei  Stunden  dazu.  Neben  ihnen  
und  den  Studierenden  waren  somit  die  Forscherin,  Peers  aus  D2  und  vier  For-
schungs assistent*innen als teilnehmende Beobachter*innen9 anwesend.
Am Ende der Sitzung wurden die Studierenden (D3) aufgefordert, a) diese erste 
Seminarsitzung aus ihrer persönlichen Sicht schriftlich zu reflektieren und b) für 
sich die Frage zu beantworten: „Was willst DU lernen?!“.

4.2  Blick auf die Entwicklung in den Kleingruppen

Die  Entscheidung  für  die  Öffnung  des  Seminars  fiel  in  beiden  Kleingruppen 
unabhängig voneinander bereits zu Beginn des Austauschprozesses in den ersten 
Minuten. In den Studierendenreflexionen (s. Kap. 3) werden mehrfach die vor-
bereiteten Texte (s. o.) sowie die Schilderungen der Peers (D2) als Gründe hierfür 
benannt10.  Die  Gruppendiskussionen  wurden  vor  allem  inhaltlich  genutzt  hin-
sichtlich der möglichen Umsetzung eines Produktes bzgl. der Prüfungsleistung. 
Hierbei zeigte sich, dass v. a. die Informationen der Peers (D2) zu einer Beeinflus-
sung der Studierenden von D3 führten: Schnell wurde von der Entwicklung eines 
gemeinsamen Produktes ausgegangen, „das man noch benutzen kann in Schule“ 
(D8JL21II) – „einfach was Nachhaltiges“ (F6CK21)11. Gleichzeitig ging aus den 
Diskussionen hervor, dass das Produkt sich von dem vorherigen Seminar unter-
scheiden sollte; es sollte etwas Neues, Eigenes werden.

7  Sie standen jedoch bei Bedarf zur Verfügung.
8  Ein Hörsaal wurde nur aufgrund der pandemiebedingten Abstandsbestimmungen gewählt.
9  Die fünf Forscher*innen hielten die Diskussionen mittels Beobachtungsprotokollen und Audio-

aufzeichnungen fest (vgl. hierzu Kap.3).

10  „Ohne den Text und den Erfahrungsbericht der ehemaligen GOFEX-Teilnehmerin wäre ich mit dieser 

Frage sicherlich überfordert gewesen. So konnten wir uns jedoch daran orientieren.“ J6AL22.

  Dieser Auszug aus einer schriftlichen Reflexion zur ersten Seminarsitzung zeigt exemplarisch, dass 
die vorbereiteten Texte und die Peers ein gewisses Maß an Sicherheit vermittelt haben, sich auf die 
Seminaröffnung einzulassen.
11  Auszüge aus dem Audiotranskript.

doi.org/10.35468/6106-25

‚Was willst DU lernen?!‘ – Teil III

|  309

„Innerhalb weniger Minuten waren wir uns innerhalb unserer Gruppe einig, dass wir 
eine offene Gestaltung des Seminars präferieren. […] So blieb uns viel Zeit, uns Gedan-
ken über mögliche Umsetzungsmöglichkeiten zu machen. Hier zeigte sich sehr schnell, 
dass unsere Ideen sowohl durch die vorbereiteten Texte als auch durch die Information 
der ehemaligen Gofex II-Teilnehmerin beeinflusst wurden.“ L6LZ26.12

Aus der teilnehmenden Beobachtung, den in der Forscher*innengruppe validier-
ten Transkripten sowie den Daten aus den individuellen Reflexionen (s. Kap. 3) 
wurden demnach drei Auffälligkeiten der ersten Seminarsitzung sichtbar:
1.  Schnelle Einigung: Beide Gruppen entscheiden sich für ein geöffnetes Seminar 

und eine eigenständige Bewertung der Prüfungsleistung. 

2.  Produktorientierung:  Die  meiste  Zeit  (>80%)  wurde  möglichen  Inhalten  ge-
widmet. Dabei ging es jedoch kaum um die (individuelle) Frage „Was willst 
DU lernen?!“ – stattdessen wurden mögliche didaktische Entwicklungen (“Was 
wollen WIR leisten?“) diskutiert.

3.  Gruppendynamik:  In  jeder  Gruppe  kristallisierten  sich  Personen  heraus,  die 
von Beginn an die Gesprächsführung übernahmen (codiert als Leader1 und 
Leader2) und die Gruppe direkt beeinflussten.

Die  Reflexionen  und  die  Audiotranskripte  zeigen,  dass  Leader2  sich  im Vorfeld 
des Seminars bei Peers aus D2 informiert hatte und mit einer „eigenen Agenda“ in 
die erste Diskussion startete. Den gedanklichen (und zeitlichen) Vorsprung gegen-
über den anderen Teilnehmenden nutzte sie, um diese von ihrem Wunschthema 
zu überzeugen. Zudem wurden Strategien diskutiert, das Seminar zu „kapern“, um 
eigene Präferenzen durchzusetzen.

4.3  Eskalation im Hörsaal: Die Kleingruppen treffen aufeinander

Nachdem die Kleingruppe 1 ihre Diskussionen und die Produktidee kurz vorge-
stellt hatte, übernahm Leader2 die Wortführung und es kam zu einer regen Dis-
kussion, ohne dass die Ideen der ersten Gruppe näher ausgeführt werden konnten. 
Schließlich ließ sich die Gesamtseminargruppe von Leader2 „überzeugen“, so dass 
am Ende der gemeinsamen Besprechung im Hörsaal ein Thema und ein Produkt 
festgelegt wurden. 
Körperhaltung13, Mimik und Stimmung der Kommiliton*innen legten nahe, dass 
nicht jede*r mit dieser Entscheidung einverstanden war, selbst wenn sich auch auf 

12  Dieses Zitat stammt aus einer schriftlichen Reflexion über die erste Seminarsitzung, welche in ers-
ter Linie genutzt wurde, den Gesamtprozess nachzuvollziehen und die Ergebnisse der qualitativen 
Inhaltsanalyse der Abschlussreflexionen zu validieren. Das Zitat steht im Einklang mit den erhalte-
nen Ergebnissen der qualitativen Inhaltsanalyse, welche deutlich ein Überangebot an Transparenz 
erkennen lässt, die zu einer Beeinflussung von D3 geführt hat.

13  Bspw. verschränkte Arme bei Leader1, aufgeregte Paralleldiskussionen.

doi.org/10.35468/6106-25

310  |

Mareike Kelkel und Markus Peschel

konkrete Aufforderung niemand dagegen äußerte. Tiefere Einblicke in die Studie-
rendenreflexionen zur ersten Sitzung (s. Kap. 4.4) festigten diese Beobachtung.
Nach  den  vereinbarten  zwei  Stunden  kamen  die  Dozierenden  in  den  Hörsaal, 
setzten  sich  aber  abwartend  an  die  Seite  und  fragten,  was  von  ihnen  erwartet 
wird. Die Studierenden waren von der ausbleibenden Übernahme der Rolle und 
Funktion der Seminarleitung irritiert, was direkt aufgegriffen wurde: Auf die Fra-
ge, ob er (der leitende Professor) am Rand sitzen bleiben soll, antwortete Leader2 
offensiv mit „Ja“ und fasste die bisherigen Ergebnisse kurz zusammen. Daraufhin 
intervenierte der Dozent provokativ und fragte, wer sie zur Sprecherin gemacht 
hat  –  eine  Intervention  in  Hinblick  auf  die  Offenlegung  von  (neuen)  Macht-
strukturen, die von den Studierenden produktiv gelöst wurde. So findet sich diese 
Szene in Reflexionen der ersten Sitzung und wird dort als Irritation beschrieben, 
welche die Studierenden zum Nachdenken über die bestehenden Rollenverhält-
nisse  anregte. Welchen  Einfluss  diese  Intervention  auf  den  Prozess  hatte,  ist  in 
Kapitel 5 dargelegt.

4.4  Ableitung einer Intervention

In  der  Nachbesprechung  zwischen  den  Dozierenden  und  den  Forscher*innen 
wurden  die  Eindrücke  und  Beobachtungen  ausgetauscht.  Das  einheitliche  Bild 
ergab, dass die Entscheidung für eine Öffnung zu schnell stattgefunden hatte und 
aufgrund der entstandenen Gruppendynamik mit den beiden führenden studenti-
schen Gesprächsleitungen (Leader1 und Leader2) eine individuelle Beschäftigung 
der Lernenden mit der Frage „Was willst DU lernen?!“ nicht möglich war. Viel-
mehr wurde diese durch eine Produktorientierung überlagert, wobei das Thema 
vorrangig  Leader2  interessierte.  Dies  bestätigen  die  Analysen  der  individuellen 
schriftlichen Reflexionen über den ersten Sitzungstag. 

„Die nachfolgende Diskussion habe ich als eher einseitig wahrgenommen. […] Unsere 
Idee wurde direkt negativ dargestellt und wir hatten keine Möglichkeit unsere Idee vor-
zustellen.“ D8JL21II.

„Dies fand ich schwierig. […], jedoch hatte ich das Gefühl, dass sich einige Mitglieder 
meiner Gruppe zu stark auf unsere Idee versteiften, sich nicht davon abbringen ließen 
und die Mitglieder der anderen Gruppe schließlich resignierten.“ L6LZ26.

„Also  beschlossen  wir  […]  die  andere  Gruppe  zu  kontaktieren,  um  gemeinsam  über 
unsere Ideen zu diskutieren. Dieses Diskutieren wurde dann aber schnell zu einem ‚Mei-
nung akzeptieren‘“. B8MB21PP.

„[…] persönlich ahnte schon, was die andere Gruppe  vorhatte,  da die Idee schon  im 
Vorfeld gefallen ist. Grundsätzlich hatte ich nichts gegen diese Idee einzuwenden. Die 
Argumentation gefiel mir allerdings weniger.“ A8HG33.

Aus diesem Ergebnis leitete die Seminarleitung die Notwendigkeit einer Inter-
vention ab, um eine individuelle Beschäftigung der Seminarteilnehmenden mit 

doi.org/10.35468/6106-25

‚Was willst DU lernen?!‘ – Teil III

|  311

der  Frage  „Was  willst  DU  lernen?!“  erneut  zu  fokussieren.  So  wurde  von  den 
Dozierenden eine (digitale) Zwischensitzung einberufen, in der die Studierenden 
unter Berufung auf ihre Reflexionen mit den folgenden Analysen der Seminar-
leitung konfrontiert wurden; und die als „Hausaufgabe“ schriftlich fixiert erneut 
individuell beantwortet werden sollten:
1.  Es ging zu schnell!: Sie haben sich zu schnell auf etwas eingelassen und schnelle 
Antworten auf Fragen geliefert, die nicht gestellt wurden. Empfehlung: Neh-
men Sie sich Zeit!

2.  KEINER hat die Frage: „Was willst DU14 lernen?!“ beantwortet! 
  Überlegen Sie: Was möchte ich nach dem Seminar können/wissen/tun/sein? 
Als Impuls sollte jede*r Studierende in den Reflexionen schriftlich ergänzen, 
was er*sie im Seminar lernen will.

3.  Sie unterschätzen den Aufwand! Wie organisieren Sie sich?
4.  Wer hat individuelle Produktentwicklung verboten?
  Wie kam es dazu, dass in der Gesamtgruppe EIN Thema festgelegt wurde? 

5  Wirkung der Intervention: Gruppendynamik und 

Rollenwechsel

Auffällig war, dass direkt nachdem die Dozierenden das Online-Meeting verlassen 
hatten, Leader1 das Wort übernahm, dessen Ideen in Sitzung 1 nicht berücksich-
tigt wurden, und darum bat, weitere Ideen zu überdenken. Leader2 war weitaus 
zurückhaltender als bei der Plenumssitzung im Hörsaal und stimmte zu. Sie plä-
dierte (nun) für die demokratische Wahl von Sprecher*in und Stellvertretung am 
kommenden Präsenztermin.
Weitere Äußerungen und die Analyse der Reflexionen anderer Studierender be-
stätigten eine gewisse Unzufriedenheit mit dem bisherigen Ergebnis. Als sich die 
Diskussion  daraufhin  in  Richtung  verschiedener  Details  einer  möglichen  Prü-
fungsleistung entwickelte, intervenierte Leader1 erneut und lenkte zurück auf die 
intendierte  Frage  „Was  willst  DU  lernen?!“.  Anders  als  bei  D2  (vgl.  Kelkel  & 
Peschel 2023) wurde nun diskutiert, die Dozierenden frühzeitig miteinzubinden 
und um inhaltlichen Input zu verschiedenen Themen zu bitten. 
Aus den Analysen der Reflexionen wurde deutlich, dass der Rollenwechsel der 
Studierenden und Dozierenden, welcher mit dem Einlassen auf die Öffnung und 
der  gleichzeitigen  Verantwortungsübernahme  für  das  Seminar  einhergeht,  auf 
doppelter  Ebene  erfolgreich  war:  Einerseits  kam  es  zu  einem Wechsel  von  der 
klassischen, konsumierenden Studierendenrolle hin zur aktiven Lernerrolle (vgl. 
u. a. Wedekind 2013), die selbst bestimmt, wie Seminar und Prüfungsleistung 

14  Die Kursiv-Schreibweise soll noch einmal stärker die intendierte, individuelle Auseinandersetzung 
mit der Frage „Was willst DU lernen?!“ betonen, die bis jetzt eben noch nicht stattgefunden hat.

doi.org/10.35468/6106-25

312  |

Mareike Kelkel und Markus Peschel

aussehen sollen. Dies schließt die Übernahme von Eigenverantwortung im Öff-
nungs-/Lernprozess und eine Stärkung des Selbstbewusstseins ein, sich Unterstüt-
zung in Form von einer Lernbegleitung holen zu dürfen. Andererseits der (von den 
Studierenden akzeptierte) Rollenwechsel von der klassischen Dozierendenrolle, die 
Formalia  und  Inhalte  vorgibt,  in  die  Rolle  der  Lernbegleitung  auf  Augenhöhe15 
(s. u.), die weitgehend auf Instruktionen verzichtet, aber den Lernenden jederzeit 
bei  Bedarf  als  Beraterin16,  unterstützende  Dialogpartnerin  zur  Seite  steht,  den 
Lernprozess beobachtet und die Lernenden zum Reflektieren anregt (vgl. u. a. AG 
Begriffsbestimmung  2022, VeLW  2009).  Dabei  wurde  gerade  der  Dozierenden-
input als bedeutend erachtet (s. FN 18 sowie Kap. 6.2).
Im  weiteren  Verlauf  des  Seminars  spielte  Demokratie  bzw.  die  Aushandlung  
demokratischer Prinzipien eine verstärkte Rolle: Entscheidungen wurden per Wahl 
getroffen  oder  ausgehandelt,  es  wurden  Kleingruppen  gebildet,  die  sich  jeweils 
einer  übergeordneten  Fragestellung  zu  einem  Thema  ihrer Wahl  widmeten;  das 
in der Sitzung 1 gesetzte Überthema wurde unnötig. Selbst die Kleingruppe mit  
Leader2, die dies forciert hatte (s. o.), wählte ein anderes Thema. Ein Kriterien-
katalog zur Bewertung der Prüfungsleistungen wurde entwickelt und per Abstim-
mung in der Gesamtgruppe (ohne Dozierende) „genehmigt“. Aus den individuel-
len Reflexionen über den Gesamtprozess ging mehrfach hervor, dass großer Wert 
darauf gelegt wurde, es allen recht zu machen und gemeinsam Kompromisse zu 
finden.

6  Benotung vs. Lernprozess

6.1  Benotung rückt in den Hintergrund

Die Ergebnisse der Inhaltsanalyse lassen erkennen, dass die zu erbringende Prü-
fungsleistung  in  den  Hintergrund  rückte  und  (fast)  keine  Rolle  mehr  spielte. 
Dabei machen die Daten (Transkripte und Reflexionen) deutlich, dass die er-
höhte Transparenz Sicherheit und Glaubwürdigkeit (s. Kap.4.2) erzeugt hat. 
Während in D2 noch ermittelt wurde, dass die Fokusverschiebung auf das indivi-
duelle Lernen mehrere Interventionen erforderte und erst spät Prüfungsleistung, 
Prüfer  und  Bewertung  an  Relevanz  verloren,  hatten  diese  Aspekte  in  D3  nicht 

15  Die  Reflexionen  weisen  darauf  hin,  dass  das  demonstrative  „An  den  Rand-Setzen“  zusammen 
mit der provokativen Frage nach der Rolle von Leader2 und der Dozierenden einen wesentlichen 
Beitrag geleistet hat, um eine Irritation und in Folge Begegnung auf Augenhöhe zu schaffen. So 
schrieb eine Studierende: „Für mich ganz ungewohnt setzten sich die beiden ebenfalls in die Sitz-
reihen. […]. Nach einer langsamen Umgewöhnung trug der Sitzplatz aber deutlich zu einer angeneh-
men Atmosphäre und zu einem Gespräch auf Augenhöhe bei.“ I6AK23.

16  So wurde sich direkt im Anschluss an das Treffen bewusst für eine Einladung der Dozierenden zum 
Ende der nächsten Präsenzsitzung entschieden, in welcher die Dozierenden gebeten wurden, eine 
inhaltliche Sitzung zum Thema „Vielperspektivität: Übergeordnete Fragestellung“ zu halten. 

doi.org/10.35468/6106-25

‚Was willst DU lernen?!‘ – Teil III

|  313

diesen hohen Stellenwert. Das Ziel, in D3 die Unsicherheiten bezüglich der Prü-
fungsleistung mittels Transparenz (über Texte und die Einbindung von Peers) zu 
minimieren, wurde somit erreicht.

6.2  Erfolgreicher Rollenwechsel

„Offenheit  für  das  Lernen  auf  eigenen  Wegen“  (Schmude  &  Wedekind  2019, 
42) als eine Prämisse von Hochschullernwerkstatt ermöglicht und erfordert die 
Übernahme von Selbstverantwortung der Studierenden für ihren eigenen Lern-
prozess.  Die  damit  zusammenhängende  Frage,  wie  Studierende  damit  umge-
hen, wenn auch der Bewertungsprozess in den Händen der Studierenden selbst 
liegt, kann aus den Erkenntnissen dieses Seminars (D3) positiv beantwortet, und 
Transparenz als eine Voraussetzung für die Einlassung auf den Öffnungsprozess 
identifiziert  werden.  Durch  die  Einbindung  von  Peers  aus  D2  erhöhte  sich  die 
Transparenz und infolgedessen die Glaubwürdigkeit, was zentrale Faktoren dar-
stellten. Eine Übernahme der Selbstverantwortung für das eigene Lernen bedeu-
tete in diesem Fall (D3) eine Offenlegung und weitestgehende Veränderung der 
Machtstrukturen – verglichen mit dem universitären Kontext; hier basierend auf 
dem  provozierten,  gelungenen,  akzeptierten  und  überhaupt  erst  grundgelegten 
Rollenwechsel  von  Seminarleitung  und  Studierenden.  Die  Ergebnisse  zeigten, 
dass die Selbstbewertung in D3 im Gegensatz zu D2 als Chance17 – und nicht 
als Pflicht – erachtet wurde. Daneben hat v. a. der Dozierendeninput eine große 
Bedeutung hinsichtlich des gelungenen Rollenwechsels.

„Rückblickend  erscheint  besagte  Sitzung  zu  den  Themen  „Vielperspektivität“  und 
„Übergeordnete  Fragestellung“  tatsächlich  als  der  zentrale  Dreh-  und  Angelpunkt  für 
den weiteren Verlauf der Veranstaltung.“ H6GC22.

„Es war der erste Moment, in dem wir nicht wirklich wussten, wie es weitergehen sollte. 
Dabei erwies sich der Impuls der Dozenten als äußerst hilfreich.“ E6MH40.

Infolge der inhaltlichen Theorieeinheit der Dozierenden kam es u. a. zu einer Stär-
kung des Selbstvertrauens und der Verantwortung für den eigenen Lernprozess, 
wie diese Aussage unterstreicht:

„Weil  das  Festlegen  aller  übergeordneten  Fragestellungen  wohl  durchdacht  erfolg-
te,  erschien  für  alle  Seminarteilnehmerinnen  und  Seminarteilnehmer  die  anfänglich 
erwünschte  Rückmeldung  von  Dozenten  nicht  mehr  vonnöten.  Ohnehin  schien  die 
gesamte Seminargruppe in dieser Lern- und Arbeitsphase immer mehr an Vertrauen in 
das selbstbestimmte Lernen und Arbeiten zu gewinnen.“ H6GC22.

17  Der neue Code „Selbstbewertung als Chance“ zeigt nicht nur, dass die Unsicherheit bzgl. der Prü-
fungsleistung reduziert ist, sondern ist ebenfalls ein Indiz für einen erfolgreichen Rollenwechsel. 

doi.org/10.35468/6106-25

314  |

Mareike Kelkel und Markus Peschel

7  Fazit – Was wurde denn nun gelernt?

„Aus den Online-Treffen der Großgruppe sowie der kleinen Gruppe, welcher ich mich 
angeschlossen hatte, kann ich feststellen, dass die Studierenden, die das Seminar stärker 
beeinflusst haben, eher das gelernt haben, was sie lernen wollten.“ M10JP24.

Die  bewusste  Entscheidung  für  viel  Transparenz  hat  am  Ende  eine  zu  frühe/
schnelle  Entscheidung  für  ein  offenes  Seminar  ausgelöst,  was  eine  veränderte 
Gruppendynamik und fehlende Strukturierung zu Beginn zur Folge hatte. Dies 
behinderte die persönliche Auseinandersetzung mit der eigentlichen Frage „Was 
willst DU lernen?!“ An diesem Punkt ergibt sich die Frage, ob es in der Diskussion 
der Kleingruppen überhaupt um (inhaltliches) Lernen ging, wo doch sehr stark 
und bereits von den ersten Minuten der ersten Seminarsitzung an die Entwicklung 
eines Produktes im Vordergrund stand und weniger ein konkreter Lerninhalt. 
Es erforderte eine Provokation/Irritation auf der Ebene von Struktur, Macht und 
Individuum  (vgl.  Focault,  1976)  statt  auf  der  inhaltlichen  oder  produktorien-
tierten  Ebene.  um  bestehende  Rollen  bzw.  Gruppendynamiken  zu  reflektieren 
und Verantwortung für das eigene Lernen zu übernehmen. Dies bestätigt, dass, 
“[h]insichtlich einer angestrebten Befähigung zu selbstbestimmtem [...] Lernen 
und einer Begleitung ’auf Augenhöhe‘ [...] ein Nachdenken über diese Einfluss-
nahmen [...] besonders relevant“ ist (Kramer et al. 2019, 133). Der anerkannte 
Rollenwechsel  der  Dozierenden  zu  einer  Lernbegleitung  des  Seminars  ist  hier 
positiv hervorzuheben.
Als Ergebnis kann festgehalten werden, dass vor allem „viel für den eigenen Lern-
prozess  gelernt“  wurde,  was  „für  das  eigene Vorgehen  in  weiteren  Seminaren  viel 
gebracht“   hat  oder  „selbst  erfahren  [wurde],  inwiefern  sich  ein  offenes  Seminar 
bezüglich Organisation von einem geschlossenen abgrenzt.“
Eine Teilnehmende, die zuvor ein „normales“ Gofex II-Seminar besucht hatte, 
berichtete: 

„Dieses Mal habe ich mich intensiver und praktischer mit der übergeordneten Fragstel-
lung beschäftigt und habe sie nun zum ersten Mal verstanden. […] Im letzten Seminar 
habe ich mich erst nach dem Seminar intensiver damit beschäftigt bei der Erstellung der 
Prüfungsleistung.“ D8JL21II.

Dieses Ergebnis steht im Einklang mit Ergebnissen der Begleitstudie zur Hoch-
schullernwerkstatt QUALITEACH, in der Studierende über ihre „Differenzerfah-
rung“ im Rahmen der Hochschullernwerkstatt von „Konventionsbrüche[n] mit 
ihren bisherigen Studienerfahrungen“ (Tänzer 2021, 26) berichteten, die in erster 
Linie  auf  Abarbeiten/Abhaken  ausgelegt  waren. Tänzer  (2021,  32)  verweist  auf 
ein Phänomen, das „bleibt und […] sich über die Jahre in den Daten nicht verän-
dert [hat]: Sie misstrauen dem Wert ihres erworbenen Wissens für ihre zukünftige 

doi.org/10.35468/6106-25

‚Was willst DU lernen?!‘ – Teil III

|  315

professionelle Tätigkeit. […] Das Produkt an sich ist wertvoll für sie, aber weniger 
im  kognitiv-epistemologischen  Sinne  denn  als  Materialisierung  eines  Prozesses, 
der ‚viel Arbeit gemacht hat‘ und ‚in dem sie sich intensiv Gedanken machten‘ [Herv. 
im Original].“ In der Folge führt Tänzer (ebd.) das „Dilemma der Lernwerkstatt“ 
auf, deren „Referenzrahmen aber […] das Norm- und Wertesystem der Universi-
tät, das den didaktischen Kontext der Werkstattarbeit beeinflusst“, bleibt. Aus den 
Reflexionen wird deutlich, dass das eben nicht für alle Teilnehmenden gilt und 
trotz der Qualität des Produktes eine Übertragbarkeit auf Schule als Unsicherheit 
bleibt: 

„Was ich gerne mehr gelernt hätte: Gerne hätte ich mehr Tipps und Tricks sowie Infor-
mationen  zu  Herangehensweisen  bei  der  Planung  von  offenem  Unterricht  erhalten.“ 
C7MS33.
„Dennoch konnte mein Ziel, grundsätzlich mehr über offene Lernarrangements in der 
Grundschule durch die Gestaltung der Zeitschrift nicht erfüllt werden.“ J6AL22.

Die Auseinandersetzung zwischen eigener Leistung, Einschätzung und individu-
ellem Lernen kristallisierte sich jedoch am Ende noch einmal bei Leader2 heraus, 
die beim letzten Treffen – nach erfolgter Bewertung! – ausführlich berichtet, wie 
stolz sie auf ihr Produkt und ihr Lernen sei – und ganz am Ende dann doch den 
Dozenten nach seiner Einschätzung zu ihrer Arbeit fragt.18

8  Ausblick

Im Wintersemester 2021/22 wurde der Studiengang LP21 gestartet, bei dessen 
Konzeption speziell darauf geachtet wurde, eine unbenotete Pflichtveranstaltung 
(Gofex_ILLI) in das Curriculum einzubauen, was auf das o.g. Seminar rekurriert 
und dieses institutionalisiert. Die Prüfungsleistung ist dabei bewusst nicht näher 
festgelegt  und  ermöglicht  weitreichendere  Formen,  wie  z. B.  ein  Lerntagebuch, 
welches  zudem  als  Datengrundlage  für  weitere  Forschung  von  „Was  willst  DU 
lernen?!“  dienen  könnte.  Dadurch,  dass  die  schriftliche  Prüfung  nicht  benotet 
wird, entfällt auch weitgehend die Problematik der hier skizzierten Selbstbewer-
tung und des Aushandlungsprozesses19. So können künftig mehr Zeit und Energie 
in die Planung, den individuellen (Lern-)Prozess, die Frage nach Lernbegleitung 
und vor allem in die eigene Beschäftigung mit der Frage „Was willst DU lernen?!“ 
fließen. 

18  Diese mangelnde Nachhaltigkeit eines ggf. nur kurzfristig erfolgreichen Rollenwechsels und der 
Fokussierung auf Individualität des Lernens wird in weiteren Studien betrachtet werden müssen. 
Hier ist geplant mit Tiefeninterviews spezifischen Aspekten des Lernens und der Haltungsände-
rung zu begegnen. 

19  Gemeint ist hier der gefühlte Zwang ein gemeinsames Gruppenprodukt (Zeitschrift, Podcast) zu 
einem „individuellem“ Gruppenthema erstellen zu müssen, damit die anschließende Bewertung 
gerecht ist.

doi.org/10.35468/6106-25

316  |

Mareike Kelkel und Markus Peschel

Literatur

AG Begriffsbestimmung (2022). Arbeitsdefinition zum Begriff „Hochschullernwerkstatt“ – Fassung 
vom 08.03.2022. Internationales Netzwerk der Hochschullernwerkstätten (NeHle e.V.). Abgeru-
fen von https://lernwerkstatt.info/hochschullernwerkstätten (zuletzt geprüft am 09.09.2022) 
Flick,  U.  (2016).  Qualitative  Sozialforschung.  Eine  Einführung.  Beobachtung  und  Ethnografie.  Ham-

burg: Rowohlt.

Flick, U. (2011). Triangulation. Eine Einführung. (3. Aufl.). Wiesbaden: Springer.
Focault, M. (1976). Überwachen und Strafen. Die Geburt des Gefängnisses. Frankfurt a.M.: Suhr-

kamp.

Friebertshäuser, B. & Panagiotopoulou, A. (2013). Ethnografische Feldforschung. In B. Friebertshäu-
ser, A. Langer & A. Prengel (Hrsg.), Handbuch Qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungs-
wissenschaft (4. Aufl., S. 301-322). Weinheim: Beltz.

Kelkel,  M.;  Peschel,  M.  &  Kihm,  P.  (2021).  Potenziale  der  pädagogisch-didaktischen  Öffnung  in 
Hochschullernwerkstätten. In B. Holub, K. Himpsl-Gutermann, K. Mittlböck et al. (Hrsg.), lern.
medien.werk.statt – Hochschullernwerkstätten in der Digitalität (S. 321-333). Bad Heilbrunn: Klink-
hardt.

Kelkel,  M.  &  Peschel,  M.  (2023).  ‚Was  willst  du  lernen?‘  – Teil  II.  Irritationen  ändern  Beliefs  in 
Hochschullernwerkstattseminaren. In M. Peschel, P. Kihm & M. Kelkel (Hrsg.), Interaktionen in 
Hochschullernwerkstätten. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.

Kramer, K.; Rumpf, D.; Schöps, M & Spuller, S. (2019). Die Ambivalenz strukturierender Bedingun-
gen.  Überlegungen  zu  Einflussfaktoren  auf  studentische Tätigkeiten  in  der  Hochschullernwerk-
statt. In R. Baar, A. Feindt & S. Trostmann (Hrsg.), Struktur und Handlung in Lernwerkstätten. 
Hochschuldidaktische  Räume  zwischen  Einschränkung  und  Ermöglichung  (S.  133-144).  Bad  Heil-
brunn: Klinkhardt. 

Mayring, P. (2015). Qualitative Inhaltsanalyse. Grundlagen und Techniken. Weinheim: Beltz.
Peschel, M. & Kihm, P. (2020). Hochschullernwerkstätten – Rollen, Rollenverständnisse und Rollen-
aushandlungen. In K. Kramer, D. Rumpf, M. Schöps & S. Winter (Hrsg.), Hochschullernwerkstät-
ten – Elemente von Hochschulentwicklung? Ein Rückblick auf 15 Jahre Hochschullernwerkstatt in Halle 
und andernorts (S. 296-310). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.

Reinmann,  G.  (2005).  Innovation  ohne  Forschung?  Ein  Plädoyer  für  den  Design-Based-Research-

Ansatz in der Lehr-Lernforschung. Unterrichtswissenschaft, 33, 52-69.

Schmude, C. & Wedekind, H. (2019). Lernwerkstatt(arbeit) zwischen pädagogischem Anspruch und 
strukturellen Rahmenbedingungen. In R. Baar, A. Feindt & S. Trostmann (Hrsg.), Struktur und 
Handlung  in  Lernwerkstätten.  Hochschuldidaktische  Räume  zwischen  Einschränkung  und  Ermögli-
chung (S. 40-50). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.

Steinke, I. (2007). Qualitätssicherung in der qualitativen Forschung. In U. Kuckartz, H. Grunenberg 
& T. Dresing (Hrsg.), Qualitative Datenanalyse: computergestützt (S. 176-187). Wiesbaden: Sprin-
ger VS. 

Tänzer, S. (2021). Mut – Zumutung – Ermutigung. Oder wie man lernt, eine Hochschullernwerkstatt 
zu lieben. In B. Holub, K. Himpsl-Gutermann, K. Mittlböck et al. (Hrsg.), lern.medien.werk.statt – 
Hochschullernwerkstätten in der Digitalität (S. 23-39). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.

VeLW (2009). Positionspapier des Verbundes europäischer Lernwerkstätten (VeLW) e.V. zu Qualitätsmerk-

malen von Lernwerkstätten und Lernwerkstattarbeit.

Wedekind, H. (2013). Lernwerkstätten in Hochschulen – Orte für forschendes Lernen, die Theorie 
fragwürdig  und  Praxis  erleb-  &  theoretisch  hinterfragbar  machen.  In  H.  Coelen  &  B.  Müller-
Naendrup (Hrsg.), Studieren in Lernwerkstätten. Potentiale und Herausforderungen (2. Aufl., S. 21-
29). Wiesbaden: Springer VS.

doi.org/10.35468/6106-25

‚Was willst DU lernen?!‘ – Teil III

|  317

Autor*innen

Kelkel, Mareike, Dr.
Universität des Saarlandes/
Didaktik des Sachunterrichts
Arbeits- und Forschungsschwerpunkte: Koordination des Verbundes  
der Lernwerkstätten (VdL) und wissenschaftliche Mitarbeiterin der  
Arbeitsgruppe Didaktik des Sachunterrichts
mareike.kelkel@uni-saarland.de

Peschel, Markus, Prof. Dr.
Universität des Saarlandes
Lehrstuhl für Didaktik des Sachunterrichts
Arbeits- und Forschungsschwerpunkte: Offenes Experimentieren,  
Digitalisierung, Hochschullernwerkstätten
markus.peschel@uni-saarland.de

doi.org/10.35468/6106-25

