Redmer, Alina; Kleb, Dietmar; Raguse, Dirk; InnoVET-Projekt tQM
Handreichung Coaching-Gespräche im Bildungsweg-Coaching der
studienintegrierenden Ausbildung (siA). Standort Hamburg

Hamburg 2024, 31 S.

Quellenangabe/ Reference:
Redmer, Alina; Kleb, Dietmar; Raguse, Dirk; InnoVET-Projekt tQM: Handreichung Coaching-Gespräche
im Bildungsweg-Coaching der studienintegrierenden Ausbildung (siA). Standort Hamburg. Hamburg
2024, 31 S. - URN: urn:nbn:de:0111-pedocs-321609 - DOI: 10.25656/01:32160

https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:0111-pedocs-321609
https://doi.org/10.25656/01:32160

Nutzungsbedingungen

Terms of use

 steht

 unter

 folgender

 Creative  Commons-Lizenz:
Dieses  Dokument
http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de  -  Sie  dürfen  das  Werk
bzw.  den  Inhalt  vervielfältigen,  verbreiten  und  öffentlich  zugänglich  machen
sowie  Abwandlungen  und  Bearbeitungen  des  Werkes  bzw.
 Inhaltes
anfertigen, solange Sie den Namen des Autors/Rechteinhabers in der von ihm
festgelegten Weise nennen.
Mit
 Verwendung
Nutzungsbedingungen an.

 Dokuments

 erkennen

 dieses

 der

 Sie

 die

This  document  is  published  under  following  Creative  Commons-License:
http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.en - You may copy, distribute
and  render  this  document  accessible,  make  adaptations  of  this  work  or  its
contents  accessible  to  the  public  as  long  as  you  attribute  the  work  in  the
manner specified by the author or licensor.

By  using  this  particular  document,  you  accept  the  above-stated  conditions  of
use.

Kontakt / Contact:

peDOCS
DIPF | Leibniz-Institut für Bildungsforschung und Bildungsinformation
Informationszentrum (IZ) Bildung
E-Mail: pedocs@dipf.de
Internet: www.pedocs.de

Nr. 2 / September 2024 

Handreichung Coaching-Gespräche 
im Bildungsweg-Coaching  der 
studienintegrierenden Ausbildung (siA) 
Standort Hamburg 

Autor:innen 
Dr. Alina Redmer, Dietmar Kleb, Dirk Raguse 

Ein Verbundprojekt von 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nr. 2 / September 2024 

Handreichung Coaching-Gespräche 
im Bildungsweg-Coaching  der 
studienintegrierenden Ausbildung (siA) 
Standort Hamburg 

Autor:innen 
Dr. Alina Redmer, Dietmar Kleb, Dirk Raguse 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Danksagung  Die studienintegrierende Ausbildung (siA) am Standort Hamburg lebt vom Zusammenwirken der Lernorte und Partner:innen. Wir danken allen Beitragenden für ihre engagierte Mitarbeit an der Entwicklung und Erprobung des Prototypen im Bildungsweg-Coaching und ihre wertvollen Beiträge für die siA Hamburg.   Insbesondere danken wir den Bildungsweg-Coach:innen an den beteiligten Lernorten:  BS 11 - Patrick Best, Fotini Curti, Simone Wieting BS 14 - Anne Bewig, Marlon Heyser, Julia Timmann BS 17 - Nadine Berg, Steffani Studt BS 26 - Christian David, Rabea Klingner, Anja Schliemann, Lena Wiegmann BHH - Prof. Dr. Uwe Schaumann  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INHALT 

1. 

2. 

2.1 

2.2 

2.3 

3. 

3.1 

3.2 

3.3 

4. 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4 

4.5 

4.6 

4.7 

5. 

6. 

6.1 

6.2 

6.3 

6.4 
6.5 

6.6 

Einleitung………………………………………………………………………………….…..……….….…….…..6 

Gegenstand und Ziele der Coaching–Gespräche.………….…….……………..………….9 

Coaching–Ansatz…………………………………………………………………….………….…….…………9 

Gegenstand, Anliegen und Lebenswelt……………………………………………….….……….11 

Zielperspektive……………………………………………………………………………….…………...…….13 

Umsetzung und Gestaltung der Coaching–Gespräche.…………….…………..…….14 

Setting der Coaching–Gespräche.…………………………………………………….……….….…14 

Ablauf der Coaching–Gespräche.…………………………………………………….…………..….15 

Verweisberatung.………………………………………………………………………………….……….….17 

Methoden und Tools…..…………………………………………….………………………….……....…18 

Lernort–Check mit Emoticons..…………………………………………………………..…….…….18 

Fragetechniken……………………………………………………………………………….…………….…..19 

Das Ressourcenrad…..…………………………………………………………………………..…….……23 

Der erste Schritt………………………………………………………………………………..……….……24 

Der Gefühls–Kompass……..………………………………………………………………….….….…….25 

Die Einfluss–Interessen–Matrix………………………………………………………….….……..…26 

Das Tetralemma–Entscheidungsmodell…………………………………………….…….….….28 

Literatur– und Abbildungsverzeichnis….…..…………………………………….….…..…...30 

Anhang…………………………………………………………………………………………………….….….…31 

Anliegenklärung Bildungsweg–Coaching…………………………………………….……..….31 

Ressourcenorientierte Gesprächsführung und  erfahrungsbasierter 
Reflexionsprozess……………………………………………………………………………….……………31 

Gesprächsleitfaden für das 7–Schritte–Modell……………………………….….….…….31 
Visueller Gesprächsleitfaden……………………………………………………………….….….…..31 
Gesprächsleitfaden für die Ressourcenanalyse.………………………………..…….……31 

Zwischenfazit Inneres Team.......................................................................................31 

Impressum…….………………………………………………………………………..…………….…….......32 

4 

 
 
 
Ein paar Hinweise vorab   
Die  vorliegenden  Handreichungen  richten  sich  in  erster  Linie  an  alle  Personen  in 
den  berufsbildenden  Schulen  und  in  der  Hochschule,  die  als  Bildungsweg-
Coach:innen  tätig  sind  oder  tätig  werden  möchten.  Dieser  Personenkreis  verfügt 
durch eine Ausbildung  im Bereich Coaching oder Beratung über das entsprechende 
Vorwissen  und  kann  deshalb  die  Handreichungen  als  eine  Art  Anleitung  für  das 
Bildungsweg-Coaching  verstehen.  Für  andere  beratend  Tätige  an  Schule  und 
Hochschule  gilt  dies  ebenso.  Für  sie  ist  die  Handreichung  zur  Einordnung  dieses 
neuen  Beratungselements  in  das  bestehende  Beratungskonzept  hilfreich.  Einen 
Mehrwert  für  alle  Lehrenden  schaffen  die  Handreichungen,  indem  sie  kompakte 
Informationen  zu  den  Phasen  des  Bildungsweg-Coachings  (BC)  liefern,  die  die 
Lernenden in der studienintegrierenden  Ausbildung  (siA) durchlaufen.   

Alle drei  Komponenten  des Bildungsweg-Coachings  – Einführungsveranstaltung , 
Coaching-Gespräche  und  Reflexionsimpulse  -  werden  praxisnah  beschrieben, 
indem  ausgewählte  Methoden  und  Durchführungsbeispiele  aus  den  beteiligten 
Schulen  gezeigt  werden.  Somit  können  die  Handreichungen  als  Onboarding-
Instrument genutzt werden. Die angehenden Bildungsweg-Coach:innen  bekommen 
einen  fundierten  Einblick  und  gleichzeitig  hilfreiche  Materialien  an  die  Hand,  um 
selbst in das Bildungsweg-Coaching  einzusteigen.  Für bereits tätige Bildungsweg-
Coach:innen  bietet  sich  eine Professionalisierung  ihrer  Arbeit  durch  den Blick  auf 
die Beispiele aus den anderen Schulen. Somit  tragen die Handreichungen  auch zur 
Qualitätssicherung  des  Bildungsweg-Coachings  an  berufsbildender  Schule  und 
Hochschule bei.  

Orientierung in der Handreichung Coaching-Gespräche 

Um die Nutzung der Handreichungen  möglichst niedrigschwellig  zu gestalten, ist die 
Gliederung  aller  drei  Handreichungen  zum  Bildungsweg–Coaching  ähnlich 
strukturiert.  Auch  die  Einleitung  ist  identisch,  denn  hier  erfolgt  eine  allgemeine 
Einführung  in  die  siA  und  in  das  Bildungsweg–Coaching  als  Grundlage  für  das 
Verständnis  der nachfolgenden  Ausführungen. 

Im Kapitel 2 werden dem Bildungsweg-Coaching  zu Grunde liegende Implikationen 
beschrieben  auf  Seiten  der  Bildungsweg-Coach:innen  und  auf  Seiten  der 
Lernenden. Man erfährt, mit welcher Haltung die Coach:innen die Gespräche führen 
und  welcher  Coaching-Ansatz  dem  zu  Grunde  liegt.  Auch  die  Situation  der 
Lernenden in der Startphase der siA wird in diesem Kapitel in den Blick  genommen 
und aufgezeigt,  wie sich diese in den Coaching-Themen  widerspiegelt. 

Darauf  folgen  im  Kapitel  3  Hinweise  zur  Durchführung  und  zum  Ablauf  der 
Coaching-  Gespräche auf organisatorischer  und inhaltlicher  Ebene. Es werden zwei 
Coaching-Abläufe  vorgestellt,  die strukturgebend  für das Coaching  sein können. 

Hilfreiche  Methoden  zur  Durchführung  des  Bildungsweg-Coachings  befinden  sich 
im Kapitel 4. Es startet mit einer Methode, die hilfreich  ist, um niedrigschwellig  mit 
dem/r  Coachee  ins  Gespräch  zu  kommen.  Dann  folgt  eine  Sammlung  von  vielen 
ihren  Einsatzmöglichkeiten.  Zudem  werden 
unterschiedlichen  Fragen  und 
zur 
exemplarische  Methoden 
Entscheidungsfindung  und zum Selbstmanagement  vorgestellt. 

Empowerments, 

Stärkung 

des 

zur 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
1.  Einleitung 

Das Bildungsweg-Coaching (BC) in der siA 

Mit  der  studienintegrierenden  Ausbildung  (siA)  wird  in  Hamburg  ein  neuer  Typ 
tertiärer  Bildung  entwickelt,  erprobt  und  etabliert.  Übergeordnetes  Ziel  dieses 
Vorhabens  ist  es,  die  traditionell  getrennten  Bildungswege  beruflicher  und 
akademischer  Bildung  zu  verzahnen.  Damit  erhalten  Lernende  ein  neues 
Berufsbildungsangebot,  dass  ihnen  die  Möglichkeit  bietet,  innerhalb  von  vier 
Jahren  sowohl  eine  duale  Berufsausbildung  abzuschließen  als  auch  einen 
Bachelorabschluss  zu  erlangen.  Ein Kernelement  der  siA bildet  das  Bildungsweg– 
Coaching  als  spezifisches  Unterstützungsangebot  für  die  Lernenden,  das  die 
Förderung  der Kompetenzen  zur Bildungsweggestaltung  zum Gegenstand  hat. 

ist  als 

Das BC-Konzept 
lernortübergreifendes  Beratungs-  und 
Das  Bildungsweg-Coaching 
Coaching-Angebot  angelegt,  das  den  Lernenden 
in  der  18 -
insbesondere 
monatigen  Grundphase  der  studienintegrierenden  Ausbildung  eine  individuelle 
Unterstützung  anbietet,  um  Erfahrungen  aus  Ausbildung  und  Studium  zu 
reflektieren. Das Coaching  zielt  damit auf die Förderung  der Reflexionskompetenz 
zur  Gestaltung  des  Bildungsweges,  indem  die  Lernenden  sich  über  Stärken  und 
Ressourcen  sowie  die  spezifischen  Anforderungen  und  Erwartungen  in  dem 
gewählten Berufsfeld bewusst werden. Das Unterstützungsangebot  kann auch die 
Bewältigung  von  Herausforderungen  wie  Prüfungsstress  oder  der  Balance 
zwischen Studium  und  anderen Verpflichtungen  zum Gegenstand  haben. 

Das Angebot zielt darauf ab, folgende Kompetenzen zu fördern: 

•  sich  selbst  und  das  eigene  Qualifikations-  und  Kompetenzprofil  in  Bezug 
zum  Beruf  zu  reflektieren  und  eigene  Ziele  und  Überzeugungen  zu 
entwickeln  bzw. zu identifizieren. 

•  eigene  Erfahrungen,  die  in  Ausbildung  und  Studium  an  den  Lernorten 
Hochschule,  Berufsschule  und  Betrieb  gesammelt  wurden,  analysieren  zu 
können, um daraus nachhaltige  Handlungsentscheidungen  zu treffen. 

Gesamtheitlich  ist damit  auch das Ziel verbunden,  das Coaching-Prinzip  frühzeitig 
als  Handlungsform  kennenzulernen,  so dass  später  in  beruflich-verantwortlichen 
(Führungs-)Tätigkeiten  darauf  aufgebaut  werden  kann  (vgl.  Hanns/Knauf/Studt 
2022). 

Das Phasenmodell 

Das  Bildungsweg-Coaching 
ist  in  der  Grundphase  der  siA  verortet  und  wird 
vorwiegend  an  den  berufsbildenden  Schulen  umgesetzt.  Es  umfasst  drei 
Kernkomponenten:

6 

 
 
 
 
 
 
-  eine  Einführungsveranstaltung,  in  der  die  Lernenden  das  Angebot  des  BC, 
dessen  Zielsetzung  und  den  Ablauf  sowie  ihre  Bildungsweg-Coach:innen1 
kennenlernen, 

-  Reflexionsimpulse,  die die Reflexion  der Lernenden über ihre Erfahrungen  in 

der  studienintegrierenden  Ausbildung  (siA) anregen sollen und 

- 

individuelle  Coaching-Gespräche,  in  denen  die  Lernenden  ihre  Entwicklung, 
Erfahrungen  und  Potenziale  reflektieren  und  dazu  angeregt  werden,  ihren 
weiteren  Bildungsweg  zielgerichtet  zu  gestalten  (vgl.  Euler/Naeve-Stoß 
2023).  

Das folgende Schaubild  zeigt grafisch die Verortung der drei Kernkomponenten  im 
Prototyp  I in der Grundphase  (18 Monate) der siA auf. 

Abbildung 1: Grafik Bildungsweg-Coaching Prototyp I 

Institutionelle Verankerung und strukturelle Rahmenbedingungen des BC  
Das Bildungsweg-Coaching  ist in  den grundständigen  siA-Bildungsgängen  an den 
berufsbildenden  Schulen  verortet  und  wird  vorwiegend  durch  qualifiziertes 
 Berufsschulpersonal  umgesetzt  und  ressourciert.  Mit  der Verankerung  des BC an 
dem  Lernort  Schule  soll  die  Sichtbarkeit  der  berufsbildenden  Schule  in  der  siA 
gestärkt  werden (vgl. Euler/Naeve-Stoß,  2022). 

1  In  dieser  Handreichung  wird  versucht,  genderneutrale  Formulierungen  zu  wählen  und  das  generische 
Maskulinum  zu  vermeiden  (z.  B.  Lernende).  Sind  keine  neutralen  Bezeichnungen  möglich,  wird  ein 
Doppelpunkt  verwendet, mit dem alle Geschlechter gemeint sind (z. B. Coach:innen).  

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  institutionelle  Verankerung  des  BC-Konzepts  erfolgt  vorwiegend  durch  die 
Integration  des  Angebots  in  die  Strukturen  der  Lernorte  sowie  durch  die 
Einbindung  des Angebots in die bestehenden  Beratungskonzepte  der Schulen. 

Für  die  Umsetzung  des  BC-Konzeptes  wurden  an  den  berufsbildenden  Schulen 
Strukturen  geschaffen  und  Koordinator:innen  benannt,  die  für  die  schulinternen 
Prozesse  und  die  lernortübergreifende  Entwicklungsarbeit  und  Abstimmung 
zuständig  sind.  An der BHH gibt es seit Herbst 2024 ebenfalls eine koordinierende 
Stelle. 

Strukturbildend  sind  auch  die  erprobten  Kooperationsformate  Planungstreffen, 
Austauschtreffen  und  Qualitätszirkel.  Diese  sind  zum  Teil  lernortübergreifend 
zusammengesetzt  und sichern die Umsetzungsqualität  und Weiterentwicklung  des 
Angebots ab. 

Qualitätssicherung des Bildungsweg-Coachings 

Die  Qualität  des  Angebots  zeigt  sich  insbesondere  in  der  Verzahnung  des 
Bildungsweg-Coachings  zwischen  den  Lernorten  und  einem  gemeinsamen 
Verständnis  über die Ausrichtung  und Umsetzung  des BC sowie der Sicherung von 
Strukturen  und Ressourcen. Die Ausrichtung  und  Umsetzung  des BC sind in einem 
abgestimmten  BC-Konzept  formuliert  und  werden  über  Handreichungen,  digitale 
Tools und  Fortbildungsangebote  für  die  Bildungsweg-Coach:innen  sowie über  die 
Austauschformate  Planungstreffen,  Austauschtreffen  und  Qualitätszirkel 
qualitätsgesichert. 

Bei der operativen Planung  des BC in den Bildungsgängen  wäre es wünschenswert, 
den  Lernort  Hochschule  über  die  Studiengangsleitung  einzubinden,  z. B. über  die 
jährlichen  Planungstreffen  sowie  über  die  Coachingstelle  an  der  BHH.  Diese 
übernimmt  vorwiegend  koordinierende  Aufgaben  für  die  Etablierung  und 
Weiterentwicklung  des BC in der siA. 

der  erprobten  Kooperationsformate 

Die konzeptionelle  Weiterentwicklung  und Qualitätssicherung  des Angebots  kann 
erfolgen, 
durch  die  Verstetigung 
insbesondere  dem  Austauschtreffen  der  Coach:innen  an  den  Lernorten  zur 
Reflexion  der  durchgeführten  Coaching-Maßnahmen  und  dem  Qualitätszirkel.  Im 
Qualitätszirkel  Coaching  und  Beratung  arbeiten  Vertreter:innen  der  Lernorte 
zusammen, 
die 
Rahmenbedingungen  zu gestalten. 

konzeptionell  weiterzuentwickeln 

das  BC 

und 

um 

Das Bildungsweg-Coaching  wurde im Zeitraum  2020 bis  2024 in der Entwicklung, 
Erprobung  und  Verstetigung  an  den  Lernorten  durch  das  Teilprojekt  triales 
Coaching  und  Beratung  des  vom  BMBF  geförderten  InnoVET-Verbundprojektes 
tQM (triales Qualitätsmanagement) begleitet  und koordiniert. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
2.  Gegenstand und Ziele der Coaching–Gespräche 

für 

geht 

es  darum,  Kompetenzen 

Im  Bildungsweg–Coaching 
einen 
erfahrungsbasierten  Entscheidungsprozess  in  Bezug  zum  weiteren  Bildungsweg 
sowie auf das  Studium  und  die  Ausbildung  reflexiv  zu  entwickeln.  Primär  geht  es 
demnach 
im  BC  um  die  Stärkung  der  sogenannten  Reflexions–  und 
Handlungskompetenz  der Lernenden,  die relevante  personale, methodische  sowie 
sozial–kommunikative  Kompetenzen einschließt. Das BC richtet sich dabei konkret 
an eigens erlebte Erfahrungssituationen  der siA–Lernenden  an den drei  Lernorten 
Hochschule, Betrieb und  berufsbildender  Schule. 
Im folgenden Kapitel  wird neben einigen  zentralen  Themen zum Coaching–Ansatz 
in der siA auch die Grundhaltung  im BC dargelegt. Weiterhin  wird auf Gegenstand, 
Ziele und Anliegen der Coaching–Gespräche eingegangen sowie auf die Lebenswelt 
der Lernenden im siA–Einstieg. 

2.1 

Coaching–Ansatz 

Der  Coaching–Ansatz  als  unterstützende  Maßnahme  in  der  Bewältigung  von 
Herausforderungen  stammt  ursprünglich  aus  dem  Sport.  Ab  den  60er  Jahren 
bedeutete  Coaching  hier,  Sportler:innen  darin  zu  unterstützen,  beste  Leistungen 
zu  erbringen  (vgl.  König  und  Volmer  2019).  Im  Unterschied  zum/zur  Trainer:in, 
der/die  lediglich  die  Kompetenzverbesserung  im  Blick  hat,  fokussiert  der/die 
Coach:in  auch  persönliche  Themen  und  Einstellungen.  Nur  in  dieser  Kombination 
ist ein nachhaltiger  (sportlicher)  Erfolg zu erbringen. Dieser Ansatz wurde dann ab 
Jahren  auf  den  Businessbereich  übertragen  und  seitdem 
den  1980er 
weiterentwickelt  und  professionalisiert.  Heute  wird  der  Coaching–Begriff  für  alle 
Lebenslagen  und Zielgruppen  verwendet  und unterschiedlich  definiert. 

Bildungsweg–Coaching als systemischer Ansatz 

Dem  BC  in  der  siA  kann  ein  systemischer  Coaching–Ansatz  zugrunde  gelegt 
werden,  der  den  Lernenden  mit  seinen/ihren  und  Interessen  in  den  Mittelpunkt 
stellt und in Beziehung setzt mit den Erfahrungen, die er/sie  an den Lernorten mit 
deren  Besonderheiten  und  Möglichkeiten  sammelt.  Der systemische  Ansatz  des 
Coachings geht in seinem Ursprung auf die Familientherapie  zurück, in welcher das 
einzelne  Familienmitglied  im  Gesamtsystem  „Familie“  mit  all  seinen  Bindungen, 
Beziehungen  und  Interdependenzen  betrachtet,  begleitet  und  unterstützt  wird.  In 
diesem  Zusammenhang  kann  auch  vom  systemischen  Coaching  gesprochen 
werden.  Das  heißt  der/die  systemische  Coach:in  betrachtet  das  eigentliche 
Anliegen  des/r  Coachee  nie  isoliert,  sondern  stets  unter  Berücksichtigung   
familiärer,    freundschaftlicher,    beruflicher    bzw.    sonstiger gesellschaftlicher 
oder  sozialer  Netzwerke  und  Systeme,  die  umweltbezogen  auf  die/den  Coachee 
einwirken. Beim BC geht es also darum, einen ganzheitlichen  Blick  auf die  aktuelle 
Situation  der Lernenden zu werfen und die unterschiedlichen  Erfahrungen an allen 
Lernorten bei der Anliegenklärung  zu berücksichtigen. 

9 

 
 
 
 
Grundhaltung im Bildungsweg–Coaching 

Als  soziale  Praxis  folgt  der  Coaching–Ansatz  allgemeingültigen  Haltungen  und 
Orientierungen,  die  der  Fachverband  Coaching  (vgl.  Migge  2023,  S.  32)  unter 
ethischen  Grundhaltungen  zusammenfasst;  diese  gelten  auch  für  das  BC  und 
wurden ergänzt: 

Coaching sollte stets 

•  herrschaftsfrei  und  freiwillig  sein 

(auch  wenn  die  Erstgespräche 
obligatorisch  sind,  soll  den  Lernenden  vermittelt  werden,  dass  sie  nicht 
verpflichtet  sind, persönliche  Themen  mit den Coach:innen zu behandeln), 

•  auf  die  Person  bezogen  sein  (der/die  Coachee  erhält  ein  individuelles 

Angebot zu den Anliegen, die er/sie einbringt), 

•  prozesshaft  sein  (Coaching  soll  einen  Entwicklungsprozess  anstoßen  und 

dazu befähigen,  selbst, zu handeln), 

kann 

Gründen 

•  vertrauensvoll  und  verschwiegen  sein  (nur  die  Themen,  denen  der/die 
Coachee  zugestimmt  hat,  können  mit  Dritten  geteilt  werden,  auch  aus 
keine 
datenschutzrechtlichen 
Gesprächsinhalte  weitergeben  oder  sich  eine  externe  Fremdeinschätzung 
über  den  Lernenden  einholen  (z. B. von  den  BHH–Lehrenden,  Kolleg:innen 
der  berufsbildenden  Schule,  Ausbildungsverantwortlichen 
im  Betrieb). 
Der/die  Coach:in  kann  den  Lernenden  jedoch  ermutigen,  sich  selbst  eine 
Fremdeinschätzung  zu den relevanten Themen einzuholen, 
ist  ergebnisoffen  und 

folgt  keinen 
institutionellen  und externen Interessen, Lernende werden bei der Reflexion 
eigener Erfahrungen  aus Ausbildung  und  Studium  unterstützt2), 

•  unabhängig  sein 

(Coaching 

Coach:in 

der/die 

•  dialogisch/interaktionell  sein  (Coaching  ist  keine  Beratung,  es erfolgt  auf 

Augenhöhe, dialogisch  und entwicklungsorientiert). 

Ein weiterer ethischer Gesichtspunkt im Coaching, der auch im BC beachtet werden 
sollte, ist die Voraussetzung  der geistigen  Gesundheit des Lernenden. Im Coaching 
dürfen  gesundheitliche  Probleme  nicht  im  Fokus  stehen und  aus rechtlicher  Sicht 
auch nicht behandelt werden. Beim Coaching wird davon ausgegangen, dass der/die 
Coachee gesund  ist  und  über  die  Fähigkeiten  verfügt,  seine/ihre  Probleme  selbst 
zu lösen. In diesen Fällen kann  Coaching  hilfreich  sein. 

Coaching  ist  eine  anspruchsvolle  Tätigkeit  und  erfordert  eine  klare  Haltung  und 
hohe  Methodenkompetenz,  um  auf  die  verschiedenen  Bedürfnisse  der/des 
reagieren  zu  können.  Mithilfe  von  effektiven  Frage–  und 
Lernenden 
und 
Gesprächsführungsmethoden 
ergebnisorientierte  Interaktion  und  Kooperation mit dem/der  Coachee ermöglicht 
werden.  Die  Fähigkeit,  aktiv  und  einfühlsam  zuzuhören  und  mit  aufrichtigem 
Interesse  bei  den  Lernenden  zu  sein  und  jederzeit  eine  (be–)achtende  und 
ist  für  den  Coaching–Prozess  von 
wertschätzende  Haltung  einzunehmen, 
besonderer Bedeutung. 

reflexions–, 

handlungs– 

kann 

eine 

2  Die  Vergewisserung  des  eingeschlagenen  Bildungsweges  kann  bei  Bedarf  ebenfalls  thematisiert 
werden, steht aber meist nicht im Vordergrund. 

10 

 
 
 
 
 
 
Wertschätzung und Selbstwirksamkeit 

Im  Rahmen  der  Entwicklung  von  siA–Lernenden  als  junge  Menschen,  deren 
Persönlichkeit  häufig  noch  nicht  in  dem  Maße  gefestigt  ist  bzw.  die  noch  nach 
Orientierung  suchen,  spielen  Selbstwirksamkeitserwartungen,  Empathie  und 
Wertschätzung  eine  große  Rolle.  Denn  es  können  sich  immer  wieder  Situationen 
ergeben, in denen sich Lernende im Rahmen der siA als wenig wirksam erleben oder 
mehr  Wertschätzung  für  das  Geleistete  benötigen,  um  sich  als  gefestigt  zu 
empfinden.  Als  Bildungsweg–Coach:in  und  Gesprächsperson  auf  Augenhöhe  gilt 
es daher, die  Persönlichkeit  und  die Entwicklungsschritte  des/der  siA–Lernenden 
entsprechend  zu  würdigen  und  die/den  Coachee  so zu  unterstützen,  dass  er/sie 
sich  seiner/ihrer  Stärken  und  Ressourcen  bewusst  wird.  Das  Ziel  dieser 
ist  es,  die  wahrgenommene  Selbstwirksamkeit  und  die 
Vorgehensweise 
Handlungsmotivation  des Coachee innerhalb  des Coachings  zu steigern. 
Der/die  Coach:in  vertraut  darauf,  dass  der/die  siA–Lernende  die  Möglichkeiten 
und  Fähigkeiten  besitzt,  Probleme  selbst  zu  lösen.  Dieses  Prinzip  „Hilfe  zur 
Selbsthilfe“  gilt  es im Bildungsweg–Coaching  zu  vermitteln.  Weiterhin  werden  die 
für  das Anliegen  des/der  siA–Lernenden  benötigten  Ressourcen  gezielt  aktiviert. 
Zudem  wird  sichergestellt,  dass  die 
für  die  Umsetzung  erforderlichen 
Rahmenbedingungen  (siehe 3.1) gegeben  sind. 

2.2 

Gegenstand, Anliegen und Lebenswelt 

Der Prototyp  des BC  basiert  auf  zwei obligatorischen  Gesprächen,  die  zu  Beginn 
und  am  Ende  der  siA–Grundphase  mit  den  Lernenden  geführt  werden,    sowie 
anlassbezogenen  Gesprächen,  die  von  den  Coachees  zu  jederzeit  in  Anspruch 
genommen  werden  können.  In  den  grundständigen  siA–Bildungsgängen  werden 
die  Coaching–Gespräche  von  Berufsschullehrkräften  geführt,  die  über  eine 
Coaching–Ausbildung  oder  eine  vergleichbare  Zusatzqualifikation  verfügen.  Im 
Bildungsgang  BWL-Management  von  kleinen  und  mittleren  Unternehmen  (KMU) 
wurde im Frühjahr 2024 erstmals ein sogenannter Coaching– Pool getestet. Dieser 
umfasste  vier  Mitarbeitende  der Hochschule  mit  Coaching–  Ausbildung  und/oder 
Erfahrungen im BC. Die Lernenden konnten sich aussuchen, mit welcher Person sie 
das Coaching–Gespräch  führen wollten. 

Gegenstand der Gespräche 

Das  Erstgespräch  findet  im  Anschluss  an  die  Einführungsveranstaltung  zum  BC 
statt und  konzentriert  sich  auf die  bisherigen  Erfahrungen  an den  drei  Lernorten, 
die  bis  zu  diesem  Zeitpunkt  einmalig  durchlaufen  wurden.  Die  Erfahrungen  und 
Anforderungen  an den einzelnen  Lernorten  werden mit  den Lernenden  reflektiert. 
Am  Ende  der  18–monatigen  Grundphase  der  siA  findet  im  3.  Semester  das 
Zweitgespräch  statt.  Gegenstand  der Gespräche  sind  u.a. das Fortführen  der siA, 
Perspektiven  im  Unternehmen  und  Karriereoptionen.  Die Auseinandersetzung  mit 
den  Perspektiven  im  Unternehmen  und  thematischen  Vertiefungen  im  Studium 
sind 
im 
Praxisvalidierungsmodul  im 3. Studienjahr  in den Studiengängen  mit den Bildungs-
gangverantwortlichen  und  ggf. Vertreter:innen  aus Unternehmen  und BS geführt. 

  Reflexionsgespräche.  Diese  werden 

  Gegenstand 

  auch 

  der 

11 

 
 
 
 
Die anlassbezogenen  Gespräche können jederzeit  von den Lernenden in Anspruch 
genommen  werden.  Jedoch  kann  zum  aktuellen  Zeitpunkt  angenommen  werden, 
dass  weitere  Themen  zum  Ende  der  Ausbildung  oder  zum  Abschließen  der 
Bachelorarbeit perspektivisch  in den Fokus der siA–Lernenden  rücken  könnten. 

Coaching–Anliegen 

Damit  es  überhaupt  zum  Coaching  kommt,  braucht  es  ein  Anliegen  seitens  der 
Lernenden.  Also:  Was soll  mit  dem  Coaching  erreicht  werden?  Wie  kann  der/die 
Coach:in  helfen?  In  der  siA  ist  dieser  Anlass,  zumindest  beim  Erstgespräch, 
während  der  Grundphase,  nicht  immer  gegeben  oder  eindeutig.  Einerseits 
entwickeln  sich Anliegen  erst während des Gesprächs  – vielen Lernenden sind  das 
BC  und  die  Möglichkeit  eines  Coachings  beim  Eintritt  in  die  siA  nicht  bewusst. 
Andererseits  kommen  viele  Lernende  mit  klaren  Anliegen  in  das  erste Coaching– 
Gespräch. Diese thematisieren  häufig  die Schwierigkeiten  im Umgang mit  den drei 
unterschiedlichen  Arbeits– und Bewertungskulturen.  Im Anhang (siehe Kapitel 6.1) 
befindet  sich ein Arbeitsbogen  zur Anliegenklärung,  der den siA–Lernenden  vorab 
geschickt  werden  kann.  Dieser  eignet  sich  dann,  wenn  bereits 
in  der 
Einführungsveranstaltung  deutlich  geworden  ist,  dass  die  Lernenden  nur  schwer 
einen Zugang  zum Thema  Coaching  finden.  Außerdem  kann die  Methode Lernort– 
Check  mit  Emoticons  (siehe  4.1)  dazu  verwendet  werden,  einen  Einstieg  in  das 
Coaching  zu finden  sowie eine Übersicht  zu erlangen,  wie sich  die letzten  Monate 
für den/die  Coachee entwickelt  haben. 

Lernende  sollen  einen  Zustand  der  Klarheit  erlangen  bezüglich  ihrer  Gedanken, 
Gefühle  und  Zielvorstellungen.  Gleichzeitig  soll  dafür  gesorgt  werden,  die 
sogenannte  Handlungs–,  Leistungs–  und  Bewältigungskompetenz  der/des 
Coachees  in  der  Art  und  Weise  zu  stärken,  dass  diese:r  sich  seiner/ihrer 
Ressourcen,  Kompetenzen  aber  auch  Handlungsmöglichkeiten  zur  Klärung  des 
Anliegens  bzw. Lösung des Problems  bewusst wird.  Trotzdem  gilt  es, dem Prinzip 
der Freiwilligkeit  stets gerecht zu werden. 

Bisherige  Erkenntnisse  deuten darauf hin, dass insbesondere  folgende Themen im 
Rahmen der BC–Gespräche  thematisiert  werden: 

•  Überforderung 
•  Zeitmanagement 
•  Umgang mit Stress 
•  Balance von Arbeit & Freizeit 
•  Umgang mit Erwartungen 
•  Kommunikation  bzw. Konflikte mit Vorgesetzten 
•  Zweifel an der Berufswahl 
•  Bildungswegentscheidung 

12 

 
 
 
 
 
Lebenswelten von Lernenden im siA–Einstieg 

Während des Berufseinstiegs stehen Berufsanfänger:innen oftmals vor vielfältigen 
Entwicklungsaufgaben  und  Herausforderungen 
in  einem  sich  wandelnden 
Arbeitsmarkt.  Beispiele  dafür  sind  die  Ausbildung  der  eigenen  Identität,  das 
Vertrautmachen  mit  Besonderheiten  des Berufslebens  (wie  z. B. die  Bewältigung 
berufsspezifischer  Verhaltens–  und  Handlungsanforderungen,  das  Finden  einer 
persönlichen  Berufsrolle, die Gewöhnung  an die Arbeitszeiten)  und gleichzeitig  die 
Bewältigung  des  Lernpensums  im  Rahmen  der  Ausbildung  und  des  Studiums. 
Darüber  hinaus  gibt  es  in  dieser  Lebensphase  auch  Alltagsereignisse  (wie  z.  B. 
einen Umzug), die es zu meistern  gilt. 

Hinzu  kommen  Herausforderungen 
in  der  berufsbezogenen  Lebenswelt, 
belastende  Arbeitsbedingungen,  Zeitdruck  und  arbeitsorganisatorische  Aspekte, 
Lern– 
der 
Leistungssituationen 
Berufsausbildung  (vgl. Gebhardt  und  Quach 2020). 

und  Beziehungen 

im  Kontext 

und 

In  der  siA  werden  die  Herausforderungen  der  Lebenswelten  durch  das  BC 
thematisiert  und  die  Lernenden  mit  ihren  Fragen  und  Anliegen  begleitet.  Diese 
verändern  sich  im  Verlauf  der  Grundphase  der  siA.  Stehen  zu  Studienbeginn 
Themen  wie  Orientierung,  Organisation  und  die  Auseinandersetzung  mit  den 
Anforderungen  an  den  Lernorten  im  Vordergrund,  liegt  der  Blick  am  Ende  der 
Grundphase  nach  18  Monaten  auf  der  Bestätigung  der  Bildungsweg– 
Entscheidung,  der Profilbildung  und den Karriereoptionen. 

2.3 

Zielperspektive 

Das BC verfolgt  das Ziel, eine Auseinandersetzung  der siA–Lernenden  hinsichtlich 
ihrer Erwartungen  und Möglichkeiten  an den drei Lernorten  anzustoßen und  sie in 
die Lage zu versetzen, Anliegen  sowie Problemstellungen,  die sich im  Rahmen der 
Bewältigung  des  Alltags  und  der  Anforderungen  ergeben,  weitestgehend 
eigenständig  zu klären. Das Coaching–Gespräch  unterstützt  dabei  die Lernenden, 
ihre  Erfahrungen  aus Ausbildung  und  Studium  zu  reflektieren  und  zu verarbeiten. 
Sie sollen die eigenen Stärken und Schwächen herausarbeiten und die Chancen der 
studienintegrierenden  Ausbildung  für  ihren  weiteren  Bildungsweg  erkennen.  Mit 
dem BC sollen sie motiviert  und  unterstützt  werden, den Bildungsweg  erfolgreich 
weiterzuführen  (vgl. Hanns/Knauf  2021). 

13 

 
 
 
 
 
 
3. 

Umsetzung und Gestaltung der 
Coaching–Gespräche 

Das Konzept  des Bildungsweg–Coachings  sieht  es vor, dass  den  Lernenden  zwei 
Gespräche  angeboten  werden.  Darüber  hinaus  ist  es  jederzeit  möglich,  die/den 
Bildungsweg–Coach:in  anzusprechen  und  nach  einem anlassbezogenen  Gespräch 
zu  fragen. Über diese  Option  wird  bereits  in  den  Einführungsveranstaltungen  der 
Bildungsgänge  informiert. 

Wie das Setting  zu den Gesprächen gestaltet  werden sollte, nach welchem Ablauf 
vorgegangen  werden  kann  und  zu  welchen  Themen  eine  Verweisberatung  in 
Betracht gezogen werden sollte, wird nachfolgend  genauer dargestellt. 

3.1 

Setting der Coaching–Gespräche 

Als Vorbereitung  für die Coaching–Gespräche  können den Lernenden vorab erneut 
die  wichtigsten  Informationen  aus  der  Einführungsveranstaltung  (EVA)  per  Mail 
zugeschickt  werden.  Da zwischen  der  EVA  und  den  Coaching–Gesprächen  einige 
Monate liegen, hilft  es den Lernenden, thematisch  abgeholt zu werden. Neben den 
Informationen  zu  Ort,  Zeit,  Ablauf,  Dauer  sowie  Terminvergabe  können  auch 
Reflexionsimpulse  zur Vorbereitung  verschickt  werden. 3 

Die BC–Gespräche finden in den berufsbildenden Schulen statt (mit Ausnahme des 
Studiums  BWL Management  von kleinen  und  mittleren  Unternehmen (Bachelor of 
Arts,  B.A.)  plus  Ausbildung  im  Handwerk  oder  einem  gewerblich-technischen 
Beruf); diese  Gespräche finden  an der BHH statt). Der Zeitpunkt  richtet sich nach 
dem Phasenplan des entsprechenden Bildungsgangs.  In der Regel finden  die ersten 
Gespräche  nach sechs bis zehn, die zweiten  Gespräch nach 14-18 Monaten statt. 
Die  Dauer der  Gespräche  variiert  nach  Anliegen  bzw.  Thema  des Coachings  – es 
sollte etwa eine Stunde eingeplant  werden. Zu empfehlen ist, Räume auszuwählen, 
in  denen  sich  eine  angenehme  Gesprächsatmosphäre  herstellen  lässt.  Ungünstig 
sind  Klassenräume, besonders, wenn es der eigene Klassenraum der/des  Coachee 
ist. Das Coaching-Gespräch  sollte für die siA–Lernenden  keinesfalls als Unterricht 
wahrgenommen  werden  oder  gar  als  Prüfungssituation.  Die  Gespräche  sollten 
möglichst  in Präsenz stattfinden. Zwar finden immer wieder Gespräche online statt, 
dies sollte aber eher die Ausnahme sein. 

Für  die  Gespräche  sollten  Materialien  zur  Visualisierung  bereitgelegt  werden.  Ein 
Methodenkoffer,  Moderationskarten  sowie  einige  Stifte  können  im  Coaching– 
Prozess hilfreich sein. Außerdem sollte daran gedacht werden, eine Dokumentation 
vorzunehmen, um bei einem Zweitgespräch  oder einem anlassbezogenen Gespräch 
entsprechend  vorbereitet  zu  sein.  Diese  muss  im  Anschluss  sicher  verwahrt 
werden  (nicht  zugänglich  für andere  Personen). Vorab  sollte  der Umgang  mit  der 
Mitschrift  mit  dem/der  Coachee thematisiert  werden. 

3 Siehe hierzu Handreichung Reflexionsimpulse. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
Hilfreich  kann  es  sein,  sich  an  einem  Ablaufplan  zu  orientieren,  besonders  wenn 
der/die  Coach:in noch nicht  so erfahren ist (siehe 3.2 und die Gesprächsabläufe  im 
Anhang). Darüber hinaus kann er aber auch unterstützend  verstanden  werden, um 
im Gespräch fokussiert  zu bleiben. 

3.2 

Ablauf der Coaching–Gespräche 

Der Ablauf der Coaching–Gespräche  obliegt den Coach:innen. Nachfolgend werden 
zwei Coaching–Abläufe  exemplarisch  vorgestellt, die in der Praxis in verschiedenen 
Kontexten  verwendet  werden  und  sich  im  BC  bewährt  haben.  Letztendlich  muss 
der/die  Coach:in selbst  eine Herangehensweise für sich  finden, mit  der er/sie sich 
wohlfühlt.  Folgende  Modelle  sind  unterstützend  zu  verstehen  und  können  eine 
Orientierung  bieten. Dabei sollte berücksichtigt  werden, dass das Gespräch  immer 
individuell  an  die  Coachees angepasst  werden  sollte  und  es ebenso  möglich  sein 
kann,  dass  es  gar  kein  Anliegen  gibt  und  ein  entsprechender  Ablauf  gar  nicht 
notwendig  ist. 

7–Schritte–Modell zur Strukturierung von Coachings in der siA4 

1. Basis klären 

• Grobe Klärung der 
Ausgangssituation 

• Besprechen der 
Erwartungen 

2. Anliegenklärung 

• Eingrenzung und 

Konkretisierung des 
Problems/ Anliegens 

• Ziele festlegen 

3. Klärung bisheriger 
Lösungen 
• Klärung bisheriger 
Lösungsansätze 

• Passung des 
Themas  

4. Entwicklung 
gemeinsamer Lösungen 
• Kreatives Brainstormen 
• Finden der eigenen Lösung 

5. Auswahl der 
Strategie 

• Auswahl treffen/ Plan 

schmieden 

• Erfüllung der genannten 

Ziele 

6. Terminierung 
•  Klärung, was in welchem 
Zeitraum unterstützt wird 

•  Zeitpunkte festlegen 

7. Bilanzierung 

• Welche Ziele wurden 

erreicht? 

• Besprechen, ob es 

noch weitere Ziele gibt 

•  

Abbildung 2: In Anlehnung an Kluge und Buckert 2013: 7–Schritte–Modell  zur Strukturierung 
von Coachings 

4 Begleitende  Fragen zu den einzelnen  Schritten, befinden  sich im Anhang unter 6.3. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hedwig  Niehaves  und  Eike  Kjaer  haben  für  das  Landesinstitut  für  Lehrerbildung 
und  Schulentwicklung  Hamburg  (LI)  im  Arbeitsbereich  Lerncoaching  folgenden 
Ablauf  erstellt,  der  sich  gut  auf  den  Bildungsweg–Coaching–Prozess  in  der  siA 
adaptieren  lässt. 

Coaching–Ablauf 

Abbildung 3: Niehaves/Kjaer, LI (2014): Coaching–Ablauf 

©Tiki Küstenmacher 

Coaching–Ablauf 

1.  Gesprächseinstieg (Beziehungsaufbau) 
• 

Informelle Fragen, Smalltalk, Frage nach persönlichem Wohlbefinden, 
Komplimente  machen 

•  Fragen zu den Lernorten / Wie erging es Ihnen in letzter Zeit am 

Lernort Berufsschule/Betrieb/Unternehmen? 

2.  Thema erfassen 
•  Problemschilderung  / Geschichte (max. 5 Minuten) 

Worum geht es? Von den genannten Problemen: Welches ist das 
dringendste?  Wie kann ich helfen? 

•  Was haben Sie bereits versucht? Was war hilfreich? 
3.  Thema bearbeiten 
•  Auftragsklärung  / Zielformulierung 
•  Was muss sich als Ergebnis  unseres Treffens heute verändert  haben, 
damit  Sie sagen können, unser Gespräch  hat sich gelohnt?  Was ist Ihr 
Ziel? Evtl. Zielbild–Entwicklung 

4.  Maßnahmen 
•  Was macht es aus, dass X bereits funktioniert?  Wie haben Sie es 

geschafft, dass X bereits funktioniert? 

•  Gibt es Situationen, in denen Ihr Problem nicht auftritt?  Wann? Wie 

kommt das zustande? 

16 

 
 
 
 
 
 
5.  Kleine Schritte 
•  Was unternehmen  Sie konkret zur Zielerreichung  heute/in der 

kommenden  Woche/bis  zum Datum? 

6.  Abschluss 
•  Wurde das Ziel erreicht? Braucht es ein weiteres Coaching–Gespräch? 
•  Anregen, dass der/die  Coachee das weiter macht, was funktioniert,   

und darauf  achtet, was er/sie noch machen könnte 

•  Komplimente/Empowerment 
•  Den Coachee für seine Stärken und Erfolge loben (z. B. „Nicht  jede/r 

hätte … tun oder sagen können …“) 

Für  beide  Vorgehensweisen  gilt,  dass  sie  zum/zur  Coach:in,  aber  auch  zum 
Coachee passen müssen. Nicht  immer  ist  ein Anliegen  von Beginn  an klar  oder es 
kann  sich  im Laufe des  Gesprächs  verändern  und  ggf.  muss im  Ablauf  wieder  ein 
Schritt  zurück  gegangen  werden. 

3.3 

Verweisberatung 

Die  Bildungsweg–Coach:innen  verstehen  sich  als  wichtige  Ansprechpersonen  für 
die  siA-Lernenden  mit  einem guten Gespür  für die  Zielgruppe  sowie einem  hohen 
Vernetzungsgrad  mit  allen  beteiligten  Beratungsinstanzen  im  Kontext  der  siA. 
Dort, wo sich  gesonderter Beratungs–  und Unterstützungsbedarf  zeigt, gestalten 
die  Coach:innen  Übergänge  zu  den  anderen  Beratungsinstanzen  und  führen  mit 
deren  Berater:innen  eine  kollegiale  Verweispraxis  durch.  Diese  umfasst  z.  B.  die 
folgenden  Angebote: 

•  Studienberatung  der BHH 
•  Studierenden-Service  (Students Office) 
•  Studienfachberatungen  der einzelnen Bildungsgänge  an der BHH 
•  Beratungsabteilungen an den berufsbildenden  Schulen 
•  Beratungszentrum Berufliche Schulen (BZBS) 
•  Ausbildungsabteilungen  (Ausbilder:innen, Ausbildende)  der Betriebe/ 

Unternehmen 

•  Beratungseinrichtungen  der Kammern 

Das BC ist ein integriertes Beratungs– und Unterstützungsangebot  in der 
siA,  das  auf  den  bestehenden  Angeboten  an  den  Lernorten  und  deren 
Partner:innen  aufbaut  und  diese  ergänzt.  Die  Beratungs–  und 
einer  digitalen 
in  der 
Unterstützungsangebote 
Beratungslandkarte aufgeführt,  die allen Coach:innen vorliegt. 

sind 

siA 

in 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Methoden und Tools 

Im  Rahmen  der  siA–Coachings  werden  wirksame  Methoden  und  Interventionen 
eingesetzt, um den Reflexions–  oder Entscheidungsprozess  der siA–Lernenden  zu 
fördern und  ihnen gleichzeitig  ihre  bereits vorhandenen  Kompetenzen bewusst  zu 
machen  bzw.  deren  Entwicklung  zu  begünstigen.  Das  Ziel  dieser  Methoden  und 
Coaching–Tools  ist  es, gemeinsam  mit  den Coachees Lösungen  für  ihre  Anliegen 
zu erarbeiten. 

Je  nach  Coaching–Anliegen  und  dem  tatsächlichen  Gesprächsverlauf  innerhalb 
eines Coachings  stehen verschiedene Coaching–Methoden  als hilfreiche  Tools zur 
Auswahl.  Bei  der  Wahl  eines  geeigneten  Coaching–Tools  ist  immer  auch  die 
Persönlichkeit  der  der  siA-Lernenden  sowie  die  Beziehungsqualität  zwischen 
Bildungsweg–Coach:innen  und  Coachees im  Sinne wechselseitiger  Sympathie  und 
eines gegenseitigen  Vertrauensverhältnisses  zu berücksichtigen.  Und nicht zuletzt 
muss die jeweilige  Coaching–Methode  auch zum/r  jeweiligen  Coach:in passen. 

Nachstehend  ist eine Auswahl von Coaching–Methoden  und  Tools aufgeführt, die 
für das Bildungsweg–Coaching  hilfreich  sein können. Zunächst  wird  eine Methode 
vorgestellt,  die  sich  besonders  für  den  Gesprächseinstieg  eignet.  Weiter  werden 
einige Fragetechniken  vorgestellt, die in den Coachings eingesetzt  werden können. 
Anschließend wird eine Methode erläutert, mit der die Coachees eigene Ressourcen 
erarbeiten  können. Danach folgen  die Methoden  Der erste Schritt, mit  der  größere 
Ziele  in  kleinere  Schritte  unterteilt  werden  können,  und  der  Gefühlskompass,  der 
dabei  hilft,  starke  Gefühle  sichtbar  zu  machen  und  zu  verorten.  Anschließend 
folgen  noch  zwei  Methoden,  mit  denen  die  Entscheidungsfindung  unterstützt 
werden 
Tetralemma–
Entscheidungsmodell. 

Einfluss–Interessen–Matrix 

kann:  Die 

und 

das 

4.1 

Lernort–Check mit Emoticons 

Zielsetzung: 

Ziel des Lernort–Checks ist es, einen ersten reflexiven Überblick  zu den 
Erfahrungen  an  den verschiedenen  Lernorten zu bekommen. 

Anwendungsgebiet: 

Zu  Beginn  eines  Coachings,  wenn  der/die  Coachee  noch  nicht  so  genau  weiß, 
worüber  gesprochen  werden  kann,  oder  wenn  augenscheinlich  kein  Anliegen 
vorliegt. Das Tool kann auch als allgemeiner Reflexionseinstieg  verwendet werden, 
da  der/die  Coach:in  so  viele 
Informationen  erhält  und  der/die  Coachee 
aufgefordert  wird, von sich  zu erzählen. 

Anwendungsbeispiele für das Bildungsweg–Coaching: 

Der/die  Coachee hat die Erfahrungen  an den Lernorten  noch nicht  reflektiert  und 
bekommt  durch die Verbildlichung  der Gefühle mit den Emoticons einen leichteren 
Zugang  zu  den  eigenen  Gefühlen.  Anliegen  können  durch  diesen  aufgelockerten 
Austausch besser identifiziert  werden. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Vorgehen: 
Zu Beginn des Coachings, nach einer kurzen Vorstellung. 

Schritt 1: 

Lernorte werden in einem Dreieck auf dem Tisch angeordnet. 
Schritt 2: 
Coachee soll unter der Fragestellung  „Wie ist es dir in den letzten Monaten an den 
verschiedenen  Lernorten  ergangen?“  verschiedene  Emoticon–Karten5  aussuchen. 
Schritt 3: 
Die Karten werden verteilt (hier viel Zeit geben). Dabei sollen nicht nur die Lernorte 
bewertet  werden,  sondern  auch  unter  Umständen  die  Beziehungen  zwischen  den 
Lernorten. 
Schritt 4: 

Coach:in lässt sich die Aufstellung  erklären. 

Abbildung 4: Lernortcheck mit Emoticons 

© Karten Legamaster 

4.2 

Fragetechniken 

Die  große Kunst  des  Coachings  besteht  darin,  die  richtigen  Fragen  zum  richtigen 
Zeitpunkt  zu  stellen.  Folgend  sind  klassische  Fragetypen  aufgeführt,  die  dabei 
helfen  können,  Fragestellungen  oder  Probleme  der  Lernenden  zu  bearbeiten. 
Grundsätzlich  gilt:  Nicht  jeder  Fragetyp  passt  zu/zu  jeder/m  Coach:in.  Wer  sich 
unwohl  dabei  fühlt,  eine  bestimmte  Frage  zu  stellen,  oder  nicht  sicher  in  der 
Anwendung  ist, sollte diese lieber nicht  verwenden. 

5  Die  Karten  in  der  Abbildung  sind  von  Legamaster;  Emoticons  könnten  aber  auch  selbst  hergestellt 
oder andere Karten verwendet werden. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fragentyp 

Zielsetzung 

Beispiel 

Ressourcenfragen  Reflexion von internen 

und externen 
Ressourcen bezogen 
auf Vergangenheit, 
Gegenwart und 
Zukunft. 

Fragen zu 
Ausnahmen 

Aktivierung  bereits 
vorhandener, aber 
unbewusster  Res– 
sourcen und Lösungs– 
möglichkeiten 

Gegenwartsbezogen: 
Was funktioniert aktuell gut? 
Wie erreichen Sie das? 
Was soll trotz Veränderung 
erhalten bleiben? 

Eigene Person: 
Was sind  Ihrer Einschätzung  nach 
Ressourcen (wichtige 
Eigenschaften, Talente, 
Fähigkeiten), die Ihnen bisher beim 
Lösen von Problemen  geholfen 
haben? 
Welche Ressource davon können 
Sie nutzen, um das Problem  zu 
lösen? 

Vergangenheit: 
Wie haben Sie in der 
Vergangenheit  das Problem 
gelöst? 
Wie haben Sie konkret welche Art von 
Problem  gelöst? 

Lösungen/ Zukunft: 
Woran würden  Sie merken, dass Sie 
auf dem richtigen  Weg sind?  Welche 
Lösungsideen  würde Ihr bester 
Freund/Ihre  beste Freundin 
entwickeln, wenn er/sie in derselben 
Situation  wäre? 
Welche externen  und internen 
Ressourcen können Ihnen bei dem 
Problem  helfen? 
Welches Gefühl würden Sie 
empfinden,  wenn Sie die 
Lösung erreicht  haben? 

Was haben Sie in diesen Zeiten 
anders gemacht, als das Problem 
nicht aufgetreten  ist? 

Wie können Sie mehr von dem 
machen, was Sie gemacht haben? 

20 

 
 
 
 
 
 
 
Wunderfrage 

Bewusstmachen von 
kreativen  und unge– 
wöhnlichen  Lösungen 
und rückwärts gedach– 
ten Lösungen. 

Hypothetische 
Fragen 

Bewusstmachung  der 
persönlichen Problem– 
oder Leidenssituation 
bzw. verpasster Chancen 
bei Nichthandeln. 

Zirkuläre 
Fragen 

Aufbrechen festge– 
fahrener Denkmuster/ 
das eigene Denken und 
Verhalten  aus der 
Perspektive  anderer 
Systemmitglieder  heraus 
zu betrachten  oder 
Begrenzungen 
aufzudecken, die sich 
ein/e siA–Lernende:r 
auferlegt hat, indem 
er/sie annimmt,  dass ein 
anderer auf eine 
bestimmte  Art und 
Weise auf eine Handlung 
reagiert. 

Anwendungsgebiet:  Bei 
Situationen  oder bei 
Personen, in bzw. bei 
denen sich besonders 
festgefahrene 
Denkmuster, einseitige 
oder sehr 
problemorientierte 
Sichtweisen etabliert 
haben. 

Stellen  Sie sich vor, es wäre ein 
Wunder geschehen: Wie wäre das 
Problem  dann gelöst worden? 
Stellen Sie sich vor: Sie stehen 
morgens auf und das Problem 
ist plötzlich  weg. Was ist 
konkret  anders? Wie fühlen 
Sie sich? Was tun Sie dann? 

Was würde passieren, wenn das 
Problem  noch ein oder zwei 
Wochen/Monate bestehen 
bliebe?  Was könnten Sie tun, 
damit  die Situation  noch 
unerträglicher  wird? An welchem 
Punkt  müssen Sie definitiv  ins 
Handeln  kommen? 
Was würden Sie verpassen, wenn 
Sie das Problem  nicht  lösen? 
Was wäre das Schlimmste, das 
passieren könnte? 

Arten: 
1) Systemisch zirkuläre Fragen 
Was passiert, wenn Sie die 
Situation  (z. B. übertriebener 
eigener Ehrgeiz) weiterhin  so 
belassen? Welche Folge hätte 
dies für Ihre 
Freunde/Mitlernenden? 

2) Perspektivische Fragen 
Wie sieht das Problem  aus 
der Perspektive  Ihrer 
Mitlernenden 
aus? Wie sieht das Problem 
von oben betrachtet  aus? 
Wie würde ein Frosch/ein 
Adler/ein  Bär das Problem 
betrachten? 

3) Klassifikationsfragen 
Wer würde am wenigsten 
…? Wer würde als 
Erste:r? 
Wer würde sich über Ihren 
Erfolg am meisten freuen? 

4) Beobachtungsfragen 
Wenn Sie sich von außen in dieser 
Situation  betrachten,  was fällt 
Ihnen auf? Was würden Sie sich 
selbst raten? 

21 

 
 
 
 
 
Skalierungsfragen 

Anwendungsbeispiele für 
das BC: 
1) Der/die  siA– 
Lernende fühlt  sich sehr 
gestresst im Rahmen der 
siA, was z. 
B. die Bewältigung  der 
drei Lernorte angeht 
und weiß nicht, wie 
er/sie dies ändern kann 
2)  Der/die  siA– 
Lernende empfindet 
sich als sehr ehrgeizig 
und zielstrebig  und 
merkt, dass er/sie 
teilweise (etwas) „über 
das Ziel hinaus– 
schießt“, weil er/sie 
kaum noch Freizeit  hat, 
Freunde oder 
Mitlernende  nervt etc. 
Der/die  siA–Lernende 
will diese Begebenheit 
ändern, weiß jedoch 
nicht  wie. 
Skalierungsfragen helfen 
dabei, die Intensität, 
Beschreibung  und 
Veränderung  von 
Wahrnehmungen  zu 
messen und  zu 
vergleichen.  Sie 
erleichtern  die 
Kommunikation über 
subjektive 
Empfindungen  und 
unterstützen  die 
Selbstwahrnehmung. 

5) Unterschiedsfragen 
Was ist der Unterschied 
zwischen Ihrem Ist– und 
gewünschtem Sollzustand, 
was Ihren Ehrgeiz angeht? 

6) Prozentfragen 
Zu wieviel Prozent halten Sie 
ihr Problem  für ein 
medizinisches/ 
psychisches/körperliches/ 
emotionales Problem?  Zu 
wieviel  Prozent halten Sie das 
Problem  für lösbar? Wie hoch 
sind auf einer Skala von 1–10 
die positiven  Absichten  Ihres 
Vorgesetzten? 

Stellen  Sie sich eine Skala 
von 1– 10 vor. Wenn 10 
dafür steht, wie es wäre, 
wenn das Problem 
vollständig  gelöst ist, und  1 
für das Gegenteil,  wo 
befinden  Sie sich jetzt auf 
dieser Skala? Oder  in Bezug 
zum Wunder: Auf einer 
Skala von 1–10 steht die 10 
für das Wunder  und 1 für 
das Gegenteil. Wo stehen 
Sie jetzt auf dieser Skala? 
Ressourcenorientiert  ist 
eine Skalenfrage  dann, 
wenn ein:e Lernende:r z. B. 
antwortet, er/sie  sei jetzt 
auf 3 und  man dann  weiter 
fragt: Wie sind Sie denn zu 3 
gekommen?  statt gleich  im 
Anschluss  zu fragen: Was 
müssten Sie tun, um nach 4 zu 
kommen? 

22 

 
 
 
 
 
4.3 

Das Ressourcenrad6 

Zielsetzung: 
Ziel des Ressourcenrads  ist es, dass sich die Coachees der eigenen Stärken  und 
Ressourcen bewusstwerden  und dadurch  ihr Empowerment stärken  können. 

Anwendungsgebiet: 
Situationen/  Momente/Lebensphasen, in denen das Schlechte und das Zweifeln an 
uns selbst überwiegen. 

Anwendungsbeispiele für das Bildungsweg–Coaching: 
1) Der/die siA–Lernende erlebt sich als 

a) nicht  selbstbewusst,  was  die  eigenen  vorhandenen  (Handlungs–)Kom– 
petenzen angeht  bzw. als nicht oder nur eingeschränkt  selbstwirksam. 

b)  Als  Folge  aus  a)  kommen  bei  dem/der  Lernende/–n  Zweifel  auf,  die  drei 

Lernorte im Rahmen der siA tatsächlich  bewältigen  zu können. 

Vorgehen: 
Erstellung  in Selbstarbeit  oder gemeinsam mit dem Coach. 

Schritt 1: 

Einen Kreis auf ein DIN–A4–Blatt  zeichnen 

Abbildung 5: Das Ressourcenrad I 

6 Ressourcenrad – So hast du deine  Stärken vor Augen, unter: 
https://www.franziskapanter.com/2020/05/29/methodentipp–ressourcenrad/ (abgerufen am: 
29.04.2024). 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schritt 2: 

Den Kreis in acht gleich große Teile unterteilen  (erst halbieren, dann vierteln, 
dann achteln) 

Schritt 3: 

Notieren von Stärken und Ressourcen in den einzelnen Kreisteilen; 

Zum Beispiel: Talente, Lieblingstätigkeit,  positive Charaktereigenschaft, 
Lieblingssport,  Lieblingsgegenstand,  Lieblingsmensch,  Erfolge 

Baumhaus 

Tanzen 

Kanu 

Beobachtungs- 
gabe 

Bester 
Freund 

Journaling 

Abbildung 6: Das Ressourcenrad II 

Schritt 4: 
Platzieren des Ressourcenrads  an einer oder an mehreren für dich sichtbaren 
Stellen 

4.4 

Der erste Schritt 

Zielsetzung: 
Ziel dieses Coaching–Tools  ist es, größere Ziele in kleine  Teilschritte  zu 
unterteilen,  um sie – gerade auch bei Überforderung  – besser bewältigen  zu 
können. 

Anwendungsgebiet: 
Bei sehr herausfordernden Zielsetzungen/  Problemen. Anwendungsbeispiele  für  
das Bildungsweg–Coaching: 

1) 

2) 

Coachee sieht  vor  lauter  „Bäumen,  den Wald  nicht  mehr“,  das  heißt  er/sie 
hat Schwierigkeiten,  ein gesetztes Ziel  (z. B. Studienabschluss)  im Auge zu 
behalten  und dieses auf erforderliche  Schritte  herunterzubrechen. 
Coachee benennt  Wünsche und  Ziele eher unbewusst  (z. B. besseres Zeit – 
management,  was die  Bewältigung  der  drei Lernorte  angeht), das heißt, es 
fehlt ein Bewusstsein und bisweilen  auch Klarheit,  was den Weg zum Ziel 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
angeht,  zum  Beispiel  welche  Schritte  erforderlich  sind,  um  das  eigene 
Zeitmanagement  zu verbessern. 

Vorgehen: 
Führen eines Gesprächs zwischen Coachee und Coach:in,  in  dem der/die 
Coach:in immer  kleinschrittiger  nachfragt. 

Schritt 1: 
Coach:in: Fragt nach dem ersten Schritt  für die Erreichung  eines bestimmten 
Ziels. Coachee: „Ich möchte meine Zeit an den drei Lernorten besser managen 
können.“ 
Schritt 2: 
Coach:in: „Ist dies wirklich  der erste Schritt?“ 
Coachee: „Vielleicht  sollte ich mir zunächst einen Überblick  verschaffen, wie viel 
Zeit und Organisationsaufwand  ich an jedem Lernort benötige.“ 
Schritt 3: 
Coach:in bleibt  wieder hartnäckig:  „Gibt es noch etwas, das vor diesem Schritt 
getan werden sollte?“ 
Coachee: „Es wäre sinnvoll,  wenn ich zunächst einmal schaue, welche Aufgaben 
und Termine ich an jedem dieser drei Lernorte habe.“ 
Schritt 4: 
Coach:in fragt erneut: „Und gibt  es da noch etwas?“ 
Dieser Prozess wiederholt  sich so lange, bis der/die  siA–Lernende das Gefühl hat, 
wirklich  den ersten kleinen  Schritt  gefunden zu haben. 

4.5 

Der Gefühls–Kompass7 

Zielsetzung: 
1) Einen besseren Zugang zu den eigenen Gefühlen finden 
2) Einordnen der eigenen Gefühle 
3) Bewusste Handlungsableitung 

Anwendungsgebiet: 
Bei besonders starken und emotionalen Reaktionen, die die Person nicht gut 
zuordnen  kann und die ein Handeln  erschweren. 
➔ Material: beschriftete Gefühls–, Auslöser– und Funktionskarten 
1)  Anwendungsbeispiele für das Bildungsweg–Coaching: 

siA–Lernende 

Der/die 
nicht 
fokussiert/unkonzentriert  an  einem/zwei  oder  allen  drei  Lernorten  im 
Rahmen der siA. 

gerade 

erlebt 

sich 

als 

2)  Der/die  siA–Lernende  empfindet  vor  einer  wichtigen  Klausur  o.ä. 

Prüfungsangst. 

7  Der  Gefühls–Kompass,  unter:  https://www.coaching–magazin.de/tools–methoden/der–gefuehls– 
kompass (abgerufen  am 29.04.2024). 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grundannahme: 
Das Tool basiert auf der Grundannahme,  dass es einen Dreiklang  zwischen Gefühl 
(z. B. Angst), Auslöser (z. B. Bedrohung) und  einer Funktion  (z. B. Schutz) gibt. 

1)  Anliegen klären 

Der/die  Coachee  erläutert  seine/ihre  Situation  sehr  konkret  und 
detailreich,  welche  er/sie  (in  der  Vergangenheit)  als  unangenehm 
empfunden  hat (z. B. misslungene  Klausur). 

2)  Hauptgefühl erkennen 

Anschließend  geht  es  mithilfe  sogenannter  Gefühlskarten  darum,  das 
hauptsächlich 
sicher 
herauszufiltern  (z. B. nicht Wut, sondern Angst). 

in  dieser  Situation 

empfundene  Gefühl 

3)  Den Auslöser des Gefühls erkennen 

Es  werden  zusätzlich  Auslöserkarten  verwendet  und  der/die  Coach:in 
fragt  nun  nach  dem  konkreten  Auslöser  des  Gefühls  (z.  B.  Bedrohung 
durch  Verspottung/Fehler  machen). 

4) 

Funktion des Gefühls 
Anhand  von  Funktionskarten  soll  der/die  siA–Lernende  im  Anschluss 
eigenständig  über  die  Funktion  dieses  Gefühls  generell  sowie  in  der 
konkreten  Situation  reflektieren  bzw.  diese  ermitteln  (z.  B.  Schutz  vor 
Demütigung). 

• Übertrag auf zukünftige  Situationen 

Hilfreiche Fragen: 
•  Was würden Sie jetzt in der konkreten Situation  anders machen? 
•  Wie könnten Sie jetzt damit  umgehen, wenn Sie das Gefühl der Angst 

verspüren? 

(z. B. einen positiven  Anker mit in die Situation  nehmen). 

4.6 

Die Einfluss–Interessen–Matrix8 

Zielsetzung: 
Ein Verständnis  dafür  bekommen, welche Bereiche zwar dem eigenen 
Interessenbereich angehören, aber nicht selbst  beeinflusst  werden können, um so 
die eigene Energie und den Fokus zielorientiert  einzusetzen. 

8 Agile  Scrum Group: Stakeholder–Management in Projekten mit Scrum, unter: 
https://agilescrumgroup.de/stakeholder–management–matrix–model/ (abgerufen am: 29.04.2024). 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anwendungsbeispiele für das Bildungsweg–Coaching: 

1) Der/die siA–Lernende 

a)  erlebt  sich  als  nicht  oder  kaum  selbstwirksam  z.  B.  was  den  Wunsch 
angeht, sich von den Erwartungen  der Eltern zu lösen, welche im Rahmen 
der siA als hinderlich  bzw. belastend  empfunden  werden. 

b)  hat  Zweifel, überhaupt  etwas daran ändern  zu können,  oder weiß  nicht, 
wo  er/sie  den  „Hebel  ansetzen  kann“  und  wieviel  Commitment  Energie 
dafür notwendig  ist. 

Vorgehen: 

Schritt 1: 
Es werden gemeinsam Themen  bzw. Situationen  ermittelt,  die den/die  Coachee 
momentan beschäftigen  und die er/sie verändern  möchte. 
Schritt 2: 
Anschließend werden diese in eine Matrix zwischen den Polen „Einfluss“  und 
„Interesse“ eingeordnet. 

Wichtig für das weitere Handlungsvorgehen: 

1.  Die  Themen  und  Situationen,  die  in  die  Kategorie  „großes  Interesse/viel 
Einfluss“  fallen,  können  direkt  durch  das  eigene  Handeln  beeinflusst 
werden und sind  es wert, konzentriert  verfolgt  zu werden. 

2.  Die  Punkte,  die  in  die  Kategorie  „großes  Interesse/wenig  Einfluss“ 
gehören, sind meist nur indirekt oder gar nicht beeinflussbar  (wie z. B. das 
Verhalten  anderer  Menschen),  z.  B.  durch  die  Aneignung  und  den  Einsatz 
von  Verhaltensweisen,  die  einen  positiven  Einfluss  auf  mein  Gegenüber 
haben. Dies sollte jedoch kein  Hauptfokus sein. 

3.  Alles,  an dem  man  wenig  Interesse oder  auf das  man  eben  wenig  Einfluss 

hast, sollte nicht  im Fokus des eigenen Handelns stehen. 

Die  Einfluss–Interessen–Matrix  dient  der  zielgerichteten 
Ressourcenschonung  und dem Lernen von Akzeptanz  für bestimmte  Situationen. 

Intervention,  der 

Abbildung 7: Einfluss–Interessen–Matrix 

27 

 
 
 
 
 
4.7 

Das Tetralemma–Entscheidungsmodell9 

Zielsetzung: 
Der/die  Coachee soll seinen/ihren  Fokus weg von der rein rationalen Ebene, die 
ihn nicht  mehr weiterbringt,  hin zur  Körpergefühlsebene  richten,  da uns unsere 
Körperempfindungen  in ca. 80% der Fälle zu einer klaren Entscheidung  verhelfen 
können. 

Anwendungsgebiet: 
Tool zur Entscheidungsfindung  zwischen zwei Optionen  (A oder B, Ja oder Nein), 
wenn der Coachee in einer mentalen „Sackgasse“  steckt. 

Anwendungsbeispiele für das Bildungsweg-Coaching: 
1) Der/die siA-Lernende  fühlt sich unsicher damit, eine Entscheidung  für Studium 
und/oder  Ausbildung  treffen zu müssen. 

Vorgehen: 

Das  Tetralemma  wird  mithilfe  von  Bodenankern  (z.  B.  Moderationskarten) 
durchgeführt  und  umfasst Optionen.  Über sogenannte  Bodenanker  erhält der/die 
siA-Lernende  Feedback  über  seine/ihre  somatischen  Marker. 10  Demnach  meldet 
sich das emotionale Erfahrungsgedächtnis  über ein körperliches  Signalsystem  mit 
klaren Signalen  in Form „richtig“  oder „falsch“. Die gespürten Körperimpulse können 
als  Indikatoren  für  das  Motiv-System des/der  siA-Lernenden  angesehen  werden. 
Unbehagen  oder  Anspannung  können  also  ein  Zeichen  dafür  sein,  dass  eine 
imaginierte  Situation  mit  den  Bedürfnissen  und  Motiven  des/der  siA-Lernenden 
nicht  übereinstimmt. 

Die 4 Optionen: 

1)  Das Eine (A) (z. B.: das Studium) 
2)  Das Andere (B) (z. B.: die Ausbildung) 
3)  Beides (A und B) (z. B.: Studium  und Ausbildung) 
4)  Keines von beiden  (weder A noch B) (z. B.: eine andere Option  als Studium 

und Ausbildung) 

Schritt 1: 
Fünf  große,  runde  und  gleichförmige  Karten  werden  mit  den  fünf  Optionen 
beschriftet  und  in einer Art Kreuz (Option  1-4) auf dem Boden platziert,  Option  5 
wird  etwas weiter davon  im Raum platziert. 
Schritt 2: 
Der/die  siA-Lernende  soll  die  beiden  Optionen,  zwischen  denen  er/sie  schwankt, 
noch einmal in einem Stichwort  klar benennen. 

9  Dorothe  Fritzsche  (91–92):  Das  Tetralemma – ein  Tool  für  die  Entscheidungsfindung,  unter: 
https://www.coaching–magazin.de/tools–methoden/das–tetralemma (abgerufen am: 29.04.2024). 
10  Somatische  Marker  sind  Körpersignale,  die  als  Körperempfindung  und/oder  als  starkes  Gefühl 
wahrgenommen  werden  können.  Sie  entspringen  einem  Bewertungssystem,  das  unterhalb  der 
Bewusstseinsschwelle  arbeitet (vgl. Damasio 1994). 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schritt 3: 
Der/die  siA-Lernende  stellt  sich  auf  die  Karte  „Das  Eine  (A)“,  schließt  seine/ihre 
Augen und konzentriert  sich ganz  auf seine Körperempfindungen.  Der/die  Coach:in 
und  der  Coachee  sollen  die  Körperwahrnehmungen  beobachten 
(Haltung, 
Bewegung, Verkrampfung/Entspannung,  Atmung). 
Der/die  siA-Lernende  soll anschließend  seine/ihre Körperempfindungen  schildern. 
Im weiteren Verlauf wird  dies für alle weiteren Optionen  durchgespielt. 

Die Auswertungsmöglichkeiten: 

1. Klares positives Gefühl für 

a)  eine der Optionen  A oder B ➔ klare Handlung  möglich 
b)  die Option „Beides“ ➔ kreative Lösungsfindung  zur Vereinbarkeit beider 

Optionen 

c)  „Keines von beiden“ ➔ Ursachenforschung: die Alternativen  sind nicht die 

richtigen,  Entscheidung  steht noch nicht  an etc. 

2. Kein positives oder negatives Gefühl ➔ Ursachenforschung: Entscheidung ist 
emotional nicht  wichtig  genug bzw. der/die  siA–Lernende  lehnt dieses 
Coaching-Tool  ab etc. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 

Literatur- und Abbildungsverzeichnis 

Literatur 

Damasio, Antonio (1994). Descartes Irrtum. Fühlen,  Denken und das menschliche  Gehirn. 
List: München. 

Euler, Dieter; Naeve–Stoß, Nicole (2023). Bildungsweg–Coaching  in der 
studienintegrierenden  Ausbildung  am Standort  Hamburg. Internes Dokument. 

Euler, Dieter; Naeve–Stoß, Nicole (2020). Verloren in der Multioptionsgesellschaft? 
Jugendliche  zwischen Berufsausbildung  und Studium.  In: Berufs– und 
Wirtschaftspädagogik  – Online.  Ausgabe 38. Online  verfügbar  unter 
https://www.bwpat.de/ausgabe/38/euler_naeve–stoss 

Gebhardt,  Anja; Quach, Han Sam (2020). Welche Herausforderungen  begegnen 
Auszubildende  im Berufs– und  Privatleben?  In: bwp@ (38). Online  verfügbar  unter 
https://www.bwpat.de/ausgabe38/gebhardt_quach_bwpat38.pdf. 

Hanns, Simone; Knauf, Barbara; Studt,  Steffani (2022). Konzept Bildungsweg-Coaching  in 
der studienintegrierenden  Ausbildung  – Prototyp  1 für den ersten siA-Jahrgang  an der 
BHH. Internes Manuskript.    

König,  Eckard; Volmer,  Gerda  (2019).  Handbuch  Systemisches  Coaching.  Für Coaches 
und Führungskräfte,  Berater und Trainer.  Beltz. 

Kluge, Michael; Buckert, Andreas (2013). Der Ausbilder  als Coach; Auszubildende 
motivieren,  beurteilen  und gezielt  fördern. Luchterhand. 

Migge,  Björn  (2023).  Handbuch  Coaching  und  Beratung.  Wirkungsvolle  Modelle, 
kommentierte  Falldarstellungen,  zahlreiche  Übungen.  Beltz. 

Abbildungsverzeichnis 

Abbildung 1: 
Abbildung 2: 
Abbildung 3: 
Abbildung 4: 

Abbildung 5: 
Abbildung 6: 
Abbildung 7: 

Bildungsweg–Coaching  Prototyp  I 
7–Schritte–Modell  zur Strukturierung  von Coachings 
Coaching–Ablauf 
Lernortcheck mit Emoticons 

Ressourcenrad I 
Ressourcenrad II 
Einfluss–Interessen–Matrix 

S. 7 
S. 15 
S. 16 
S. 19 

S. 23 
S. 24 
S. 27 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

Anhang 

6.1 

Anliegenklärung Bildungsweg–Coaching 

Link 

6.2 

Ressourcenorientierte Gesprächsführung und erfahrungs– 
basierter Reflexionsprozess 

Link 

6.3 

Gesprächsleitfaden für das 7–Schritte–Modell 

Link 

6.4 

Visueller Gesprächsleitfaden 

Link 

6.5 

Gesprächsleitfaden für die Ressourcenanalyse 

Link 

6.6 

Zwischenfazit Inneres Team 

Link 

31 

 
 
 
 
 
 
 
Impressum 

InnoVET-Projekt tQM 
triales Qualitätsmanagement 
Webseite: https://tqm.hamburg.de 

Konzeption: Dr. Alina Redmer 

Gestaltung: InnoVET-Projekt tQM und 
MedienMélange Kommunikation! 
Webseite: http://www.medienmelange.de 

Kontakt:  
Dr. Lisa Vogt 
Referentin für lernortübergreifende 
Coaching- und Beratungsangebote                                                                                
Berufliche Hochschule Hamburg (BHH)  
T: 040 428 791-184 
E-Mail: lisa.vogt@bhh.hamburg.de 

Stand: September 2024 

 
 
 
 
