3.3 Verantwortung der Beraterin und des Beraters in den Phasen des Beratungsprozesses 
Ein jedes Beratungsgespräch ist zuallererst die Begegnung zweier Menschen in einer wechselseitigen Rahmung der Erwartungen. Beraterinnen und Be­ rater stellen ihr Fachwissen und die Metaperspektive für den Prozess der Beratung zur Verfügung (vgl. Brüggemann u.a. 2009: 15). Die Ratsuchenden gestalten diesen Prozess der Begegnung insofern mit, als sie Expertin und Experte für das eigene Leben sind, für das, wie sie sich im Laufe der Bera­ tung verhalten und welche Entscheidungen sie treffen möchten (vgl. Hargens 2011: 26). Das Setting der Beratung ist von Anfang an über wechselseitige Er­ wartungen definiert. Beide Seiten erwarten ein professionelles, strukturiertes Gespräch unter (zunächst) Fremden. Nachfolgend werden wesentliche Elemente in den jeweiligen Beratungs­ phasen skizziert. Es sei an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass sich die Beratungsphasen sowohl auf eine einmalige Beratung als auch auf einen kom­ plexeren Beratungszyklus beziehen können. In einer einmaligen Beratung werden die Phasen entsprechend schneller durchlaufen und die Methoden­ wahl auf die zeitlich eingeschränkte Interaktion zwischen Ratsuchenden und Beraterin und Berater angepasst. Anregungen und Impulsgebung stehen dann mehr im Vordergrund. In einem längeren Beratungszyklus kann eine der genannten Phasen auch aus mehreren Beratungssitzungen bestehen. Die Chance zur klärenden Vertie­ fung eröffnet sich im Wechselspiel mit der verfügbaren zeitlichen Ressource. Vorbereitung und Einstimmung als Selbstverantwortung der Beraterinnen und Berater Anfangsphase – Joining Anfangsphase – Situation und Anliegen klären Nach dieser ersten Ankommphase eröffnen die Beraterin bzw. der Berater den Raum für die Klärung des Kontextes, der zur Idee der Inanspruchnahme einer Beratung geführt hat bzw. führt. Wertschätzend nähern sich die Berate­ rin bzw. der Berater den Anliegen des oder der Ratsuchenden, versuchen zu erfahren und zu explorieren, welcher konkrete Anlass, welche Vorgeschich­ te und welche persönliche Motivation zu dieser aktuellen Beratung führen (vgl. Brüggemann u.a. 2009: 31). In dieser Phase ist es die Kunst auszuba­ lancieren, einerseits dem bzw. der Ratsuchenden Wertschätzung und Inter­ esse für seine Beweggründe und Erwartungen entgegen zu bringen und die Hoffnung beim Ratsuchenden aufzubauen, durch die Beratung sein Anliegen bearbeiten zu können, damit sich eine gute vertrauensvolle Beziehung ent­ wickeln kann. Gleichzeitig ist es wichtig, dem verständlicherweise bestehen­ den Problemdruck des Ratsuchenden, aus dem der Wunsch nach sofortiger Problemlösung resultiert, nicht nachzugeben und noch nicht vertiefend in die Problemklärung einzusteigen. Hier beginnt sozusagen die Kunst der Prozess­ verantwortung der Beraterin bzw. des Beraters, Tempo aus dem komplexen Beratungsprozess herauszunehmen, das sowohl die ratsuchende als auch beratende Person überfordern würde. Die Kombination aus Fachwissen und Erfahrung ermöglicht es der Beraterin und dem Berater, beruhigend auf den bzw. die Ratsuchenden einzuwirken. Im Wissen, dass sich Wege der Klärung Schritt für Schritt beschreiten lassen, dass der Prozess der Beratung Lösungs­ perspektiven nach und nach eröffnen wird, trägt die Beraterin bzw. der Bera­ ter sozusagen am Anfang schon die Zuversicht für einen gelingenden Prozess und ein gelingendes Ende in sich. Diese Zuversicht gilt es, dem Ratsuchenden erfahrbar zu machen, dafür zu ermutigen, dass kleine, überschaubare Schritte nach und nach zum gewünschten Ziel führen werden. Anfangsphase – Rahmenbedingungen der Beratung klären Wichtiges reflektierendes Überprüfungsmoment ist zu diesem Zeitpunkt auch, ob die Möglichkeiten der Beratung Anliegen und Ziele des Ratsuchenden auch wirklich erfüllen können. In dieser Phase der Themenklärung empfehlen sich große Sorgfalt, aktives Zuhören, erhellendes Nachfragen und zusammen­ fassendes Spiegeln, um wirklich die Bedürfnisse und Interessen hinter den genannten Themen und Positionen der Ratsuchenden zu erfassen und zu er­ spüren, da in der Problembeschreibung, im subjektiven Problemerleben, sich bereits Wegweiser für die spätere Bearbeitungs- und Lösungsebene eröffnen. Mittelphase – Problemerhellung und Entfaltungswünsche klären „Jenseits von richtig und falsch liegt ein Ort. Dort treffen wir uns.“ Dschalal ad-Din al-Rumi (1207–1273) Schlussphase Die Zielgerade der Beratung, die Endphase, ist erreicht, wenn der Ratsuchende die Überzeugung mit der Beraterin und dem Berater teilt, dass sein Anliegen bzw. die Klärungsthemen ausführlich und sorgfältig umfassend betrachtet, dass mehr Transparenz und Verständnis für die eigenen Beweggründe er­ reicht und dass die eigene Problemkompetenz erweitert wurde. Nun kann die Abschlussphase der Entscheidungsfindung, der Maßnahmensicherung und der Vereinbarung eingeleitet werden. Diese Phase zeichnet sich dadurch aus, dass der Blickwinkel der zu be­ ratenden Person sich nun bewusst lösungsorientiert wieder verengen darf. Die Beraterin bzw. der Berater begleiten Ratsuchende in der abschließenden Entscheidungsfindung, welche Lösung(en) ihm oder ihr als angemessen und Erfolg versprechend in seiner Entscheidung für das weitere Handeln über die Beratung hinaus erscheinen. Nach einem längeren Beratungsprozess können nun die Ideen für die nähere (und weitere) Zukunft, die Maßnahmen, die Lö­ sungsansätze in eine Vereinbarung bzw. in eine Visualisierung münden. Die Beraterin bzw. der Berater gestalten in dieser Phase außerdem gemeinsam mit dem bzw. der Ratsuchenden den Rückblick auf Verlauf und Erfolge der Be­ ratung und im nächsten Schritt den Ausblick. Der Berater bzw. die Beraterin thematisieren die gewachsene Neuorientierung für die Zukunft, vermitteln resümierend Zuversicht in die gewonnenen, erarbeiteten Handlungsperspek­ tiven, dass große Probleme zu kleinen bewältigbaren, lösungsorientierten Schritten geworden sind. Strukturierende und wertschätzende Fragen kön­ nen sein: „Welche Impulse möchte der zu Beratende weiter verfolgen, und welche Fragen, Wünsche und Ziele haben sich aus der oder den Beratungen ergeben?“ (Brügge­ mann u.a. 2009: 111) Abschied gestalten Die Beraterin bzw. der Berater leiten behutsam den Raum für die Zelebrie­ rung des Abschieds ein. Wichtige Elemente sind sowohl eine Kurzevaluati­ on des Beratungsprozesses, Höhen und Tiefen des Beratungsweges können noch einmal Raum bekommen, ein Feedback zur Person und Vorgehenswei­ sen des Beraters oder der Beraterin kann erbeten werden. Ein Dankeschön für die vertrauensvolle Arbeitsbeziehung und ein angemessenes Abschieds­ ritual schließen sich an. Nach einem kürzeren Beratungsgespräch ist ein freundlicher Abschied mit guten Wünschen für die Zukunft angemessen. Der Abschied nach einem längeren Beratungsprozess ist gefühlvoller aufgeladen, eine persönliche (Arbeits-) Beziehung ist gewachsen und so liegt es in der Prozessverantwortung der Beraterin bzw. des Beraters, den Ratsuchenden auf das bevorstehende Loslassen der Beratungsbeziehung einzustimmen. So ermöglichen die Beraterin und der Berater den angemessenen Abschied, das Loslassen und den Übergang in den Alltag ohne professionelle Begleitung. So wichtig Klarheit, Rahmen gebende Sicherheit und Wertschätzung zu Beginn der Beratung die Atmosphäre und das Gelingen in den Einstieg eines vertrau­ ensvollen Beratungsprozesses mitgestalten, so bedeutsam sind diese Dimen­ sionen auch in der Ausstiegsphase. Zwei (fremde) Menschen sind sich intensiv in einem suchenden Klärungsgespräch begegnet, sie näherten sich einander an, bemühten sich um Anvertrauen bzw. Verständnis, es entstand durch die Beraterin und den Berater gestaltete Nähe und schließlich gehen beide Prot­ agonisten wieder ihrer Wege. Diese Dimension der menschlichen Begegnung ist vor dem Hintergrund meiner persönlichen Beratungspraxis auch für die Beraterin und den Berater jedes Mal wieder eine besondere persönliche und berührende Erfahrung. Damit schließt die Prozessverantwortung der Beraterin und des Beraters aus professioneller und erfahrener Sicht mit einem Nachschwingen, einer Nachbetrachtung und Nachbereitung der Beratung, um sich reflektiert in gu­ ter, klarer und professioneller Distanz wieder einpendeln zu können, bereit für neue Beratungsherausforderungen. Abb. 3: Phasen im Beratungsgespräch und ihre Funktionen (eigene Darstellung) 