5.5.6 Bildungszeitreise Laura Vöckel und Sally Jack 
Kurzbeschreibung Bei der Methode „Bildungszeitreise“ liegt der Schwerpunkt auf der biogra­ phieorientierten Beratung, vor allem für Menschen mit einer negativen Ein­ stellung zu Lern- und Bildungsprozessen. Die Methode nutzt eine Sammlung verschiedener Alltagsgegenstände, die die ratsuchende Person an seine bzw. ihre Bildungsgeschichte erinnern könnten. Dabei sollten sowohl schulbezoge­ ne als auch schulunabhängige Gegenstände, wie Sportauszeichnungen oder Handwerkszeug bereitgestellt werden. Die bzw. der Ratsuchende hat die Auf­ gabe, Gegenstände auszuwählen, mit denen sie oder er Erinnerungen assozi­ iert. Daraufhin werden die Hintergründe der Assoziation vertieft. Es handelt sich um eine ganzheitliche Methode, die mehrere Sinne anspricht. Die Methode zielt darauf ab, negative Bildungserfahrungen als innere Barrieren, die einer Weiterqualifizierung der Ratsuchenden im Weg stehen, abzubauen. Sie kann eingesetzt werden, um den Ratsuchenden ein neues Ver­ ständnis ihrer Bildungsvergangenheit zu ermöglichen und so eine Basis für die Entwicklung neuer Perspektiven und Interessen schaffen. Angewendet werden kann die Methode im Beratungsverlauf, wenn der Prozess ins Stocken gerät. Die Methode eröffnet dann neue Anknüpfungspunkte für den Bera­ tungsverlauf. Die Idee hat ihren Ursprung in der Methode „Erinnerungskoffer“ (Ruhe 2009: 120f.), die den Schwerpunkt jedoch auf die Erinnerungsarbeit mit alten Menschen legt. Material: Phase/Funktion: Anliegen: Zeit: •	 Schachtel •	 Gegenstände Rückbesinnung und Reflexion der Bildungs- geschichte Interne Ressourcen auf­ decken Bildungsblockaden lösen ab 40 Min. Ablauf der Beratung 1. Vorbereitung: Für die Bildungszeitreise benötigen Sie Gegenstände, die die 2. Methode einleiten: Wenn Sie in Erwägung ziehen, diese Methode im Bera­ tungsprozess einzusetzen, sollten Sie zunächst klären ob der oder die Rat­ suchende bereit ist, sich auf diese Art der Erinnerungsarbeit einzulassen. Damit die Methode ihre Wirkung entfalten kann, muss der bzw. die Ratsu­ chende die Assoziationen bewusst zulassen können. Vorher sollte ein aus­ reichender Beziehungsaufbau stattgefunden haben, um offen über die, zum Teil sehr privaten, Erinnerungen sprechen zu können. 3. Kernphase: Zur Einleitung erklären Sie der bzw. dem Ratsuchenden, dass sich in der Schachtel diverse Gegenstände befinden. Bitten Sie sie oder ihn, diese in Ruhe anzusehen und Gegenstände zu nennen oder auszusuchen, die in ihr oder ihm Erinnerungen oder andere Assoziationen auslösen. Im Anschluss können Sie dazu einladen, zwei oder drei Gegenstände zur Ver­ tiefung auszuwählen. Insbesondere bei Ratsuchenden mit einer negativen Einstellung zu Bildung im Allgemeinen kann es angemessen sein, den Bil­ dungsbezug der Methode nicht zu sehr in den Vordergrund zu stellen, da dieser zu starken Einschränkungen bei der Assoziation oder sogar zu Ab­ wehrverhalten führen kann. Sobald sich die oder der Ratsuchende Gegenstände ausgesucht hat, müssen diese nach ersten oberflächlichen Assoziationen hinsichtlich Tiefe und Bedeutung selektiert werden. Häufig wählt die bzw. der Ratsuchende Gegenstände mit positiver, nicht zwingend bildungsbezogener Assoziation. Aus diesem Grund haben Sie als Berater die Aufgabe den Bildungsbezug der Methode beizubehalten, indem Sie die Assoziationen herausfiltern, die eine bildungsgeschichtliche Prägung aufdecken könnten und gezielt nach­ zufragen, sowie zur Reflexion anregen. Auch hier sollten Sie darauf achten, dass der Begriff „Bildung“ möglicherweise sehr negativ behaftet ist und zu Abwehrreaktionen und inneren Widerständen führen kann, die den Bera­ tungs- und Reflexionsprozess behindern können. Um dies zu umgehen, ist eine gefühlvolle und vorsichtige Annäherung an das Thema gefragt. Dabei sollten Sie auf die unterschiedlichen Ebenen wie Vergangenheitsbezug, Emotionalität und Einmaligkeit der Erinnerungen eingehen. 4. Abschluss und Transfer: Zur Integration der Erkenntnisse in den Alltag und zur Eröffnung neuer Perspektiven für den weiteren Lebensweg kann zu möglichen (Weiter-) Bildungsoptionen übergeleitet werden. Kommentar zum Einsatz Zielgruppe: Die Zielgruppe umfasst hauptsächlich Menschen mit Bildungs­ blockaden, die mindestens ihre Pflichtschulzeit absolviert haben und neue Perspektiven suchen. Anliegen: Mit Hilfe der Methode soll ein erneuter Zugang zur Bildung herge­ stellt werden. Hierbei soll durch das Aufdecken von Bildungsblockaden und die (Wieder-)Entdeckung von internen Ressourcen eine Offenheit gegenüber Bildung entstehen. Phase im Beratungsgespräch: Die Methode eignet sich für den fortgeschrit­ tenen Beratungsverlauf, um neue Anknüpfungspunkte zu erfassen. Das be­ deutet, die Methode könnte in der Mittelphase des Beratungsgesprächs die Orientierung unterstützen und eine Sortierung von Erfahrungen, Assoziatio­ nen und Interessen ermöglichen. Schwierigkeiten/Barrieren: Bei der freien Assoziationsphase besteht die Gefahr, dass die oder der Ratsuchende oberflächliche Assoziationen zu einer Vielzahl von Gegenständen in schneller Abfolge nennt, ohne diese zu sortieren oder weiter in die Tiefe zu gehen. Darüber hinaus sollte darauf geachtet wer­ den, dass eine möglichst hohe Identifikation mit den Gegenständen seitens der oder des Ratsuchenden gegeben ist, indem die Gegenstände zur Lebens­ welt des Klienten Bezug nehmen. Sie sollten außerdem darauf achten, dass sich Erzählungen über die Ver­ gangenheit nicht zu sehr verzweigen und alte Deutungsmuster nicht reprodu­ ziert, sondern aufgearbeitet werden. Zum Weiterlesen Ruhe, Hans Georg (2009): Methoden der Biographiearbeit. Lebensspuren entde­ cken und verstehen, 4. Aufl. Weinheim/ München. Beratungsbeispiel Die 21-jährige Ratsuchende ohne Schulabschluss hatte bisher verschiedene Mi­ nijobs, sieht darin jedoch keine Perspektive. Bildung steht sie im Allgemeinen sehr skeptisch gegenüber, weshalb sie auch noch keinen Versuch unternommen hat, einen Schulabschluss nachzuholen. Ratsuchende [R]: Joa, doch, kann ich mal schauen, ob mich was anspricht. B: [öffnet die Schachtel] Nehmen Sie sich ruhig Zeit. R: Kann ich mir das dann einfach wegnehmen? B: Ja, können Sie ruhig. Sie können die Sachen anfassen, aufmachen. [R: Sieht sich die Dinge an, nimmt welche heraus, sortiert...] B: Wie gesagt, wenn Sie bereit sind, darüber zu reden, suchen Sie sich selber etwas raus, was Sie besonders interessiert. [R: nimmt Topflappen in die Hand] R: Ja, also als erstes sind mir jetzt irgendwie die Topflappen aufgefallen, die sind auch sehr schön, und äh die erinnern mich daran, ja dass ich mit meiner Mama früher immer sehr gerne gekocht habe und, dass es immer sehr schön war, wenn wir in der Küche was zusammen gemacht haben. Auch jetzt in meiner aktuellen Wohngruppe ist das was, was wir auch gerne mal zusammen machen, wenn alle da sind. Und ja, das verbinde ich einfach irgendwie mit schöner Gemeinschaft im Prinzip. B: Ist das dann auch manchmal so, dass Sie darin eine Herausforderung sehen, also dass Sie dann sagen: jetzt koche ich auch mal etwas, woran ich mich noch gar nicht versucht habe? R: Ja also wenn ich ... Joa so Teils, Teils. Also manchmal haben wir so Gerichte, bei denen wir sagen, da haben wir nochmal Lust drauf, so wie z.B. belegte Pizza, das schmeckt ja immer. Aber, also wir kochen auch wirklich gerne mal was Neues. Also wir haben auch ganz viele Kochbücher, da steht auch noch mal ein bisschen was Anderes drin. B: Welche Rolle übernehmen Sie denn beim Kochen? Was ist da Ihre Aufgabe? R: Ähm also häufig, wenn jemand anderes ein Essen vorschlägt, dann sagt der, was zu tun ist, aber eigentlich übernehme ich das auch schon mal ganz gerne selber. Also ich guck auch gerne mal Kochsendungen und dann übernehme ich das auch schon mal so, dass ich die dann auch anleite und sage was sie machen müssen. […] B: Wollen Sie denn noch was zu einem anderen Gegenstand sagen? Freunden... also in der Freizeit haben wir immer gerne Fußball gespielt. Ja und die anderen Sachen ähm sind im Prinzip dann für meine Kack-Schulzeit. Also einmal Zeugnis, war ja immer scheiße, also der Tag bevor es das gab, bin ich immer schon mit Bauchschmerzen zur Schule gegangen und hab’ nicht gut geschlafen und ich hab’ mich auch eigentlich immer ungerecht behandelt gefühlt. Also ich hab’ das nie verstanden, wie die Noten zustande gekommen sind und die Lehrer, ja die ... Also selbst wenn ich mir mal mehr Mühe gegeben habe und dachte jetzt hast du dich mal mehr gemeldet, habe ich trotzdem immer wieder die gleichen Noten bekommen, sodass ich, ja das halt auch mit dazu geführt hat, dass ich irgendwann keinen Bock mehr hatte. Und das Zeugnis war im Prinzip immer wieder der Beweis dafür: Ok, du bist halt schlecht, kannst halt nichts. Und der Taschenrechner, der steht halt auch für eine schlechte Situation mit dem Lehrer. Als ich mir den dann zur Hilfe genom­ men habe, um eine Aufgabe auszurechnen, dann ist der zu mir gekommen und hat mir den weggerissen und meinte, ich soll das jetzt mal selber im Kopf rechnen und dürfte keinen Taschenrechner mehr benutzen in dem Alter und müsste die Aufgabe so lösen können und ja. B: Hm, das war wirklich eine sehr unangenehme Situation für Sie. Sie haben ja gerade gesagt, dass Sie sich ungerecht behandelt gefühlt haben. Heißt das dann, dass Sie eigentlich von sich selbst meinten, dass Sie die Sachen in einem bestimmen Bereich eigentlich besser konnten? R: Ja B: Habe ich Sie da richtig verstanden, dass sie dann eher mit den Lehrern Probleme hatten? R: Ja, stimmt. Also zwischenzeitlich, wie gesagt, dachte ich, ich wäre besser gewesen, also hätte mich zumindest ein bisschen gesteigert. Aber dadurch, dass dann immer wieder kam: Ne, ist nicht so. Irgendwann wusste ich nicht mehr: Bilde ich mir das nur ein, dass ich mich verbessere und bin halt wirklich einfach dumm und kann halt nichts, so das ist einfach Müll, was ich erzähle oder, klar, ab und zu dachte ich auch in den ersten Momenten, dass ich einfach ungerecht behandelt werde und werde nur so behandelt, weil ich eh schon in der Schublade stecke. B: Ja. Sie haben jetzt ja schon wiederholt gesagt, dass Sie der Meinung sind, dass sich Ihre Leistung zu bestimmten Phasen verbessert hat. Wissen Sie noch, wann genau Sie sich verbessert haben? Oder worin sie eigentlich dieses positive Gefühl hatten, auch wenn das sich von außen durch andere wieder verändert hat? R: Hm, ja also im Deutschunterricht, da habe ich halt auch immer nicht so gute Noten B: Aber könnten sie sich denn vorstellen, dass sie trotzdem noch etwas Positives ge­ lernt haben? Z.B. Lesen sie ja jetzt auch gerne Kochbücher. R: Ja, also ich glaub schon, dass ich, wenn mich irgendetwas interessiert und ich mich dahinterklemme, dann kann ich eigentlich schon auch was Sinnvolles beitragen. B: Ja und vor allem bekommen Sie da ja jetzt auch die Anerkennung, z.B., wenn Sie mit ihren Freunden kochen. R: Ja das stimmt, das ist dann schon toll, wenn wir was zusammen machen und dann alle sagen, was das für eine tolle Idee gewesen ist und wie lecker das schmeckt und so. B: Und könnten Sie dann auch sagen, dass sie diese Arbeit mit diesem Text, den sie dann ja lesen müssen, gerne machen? R: Hm joa, joa, auf jeden Fall und da sind auch viele Bilder bei, das macht es einfacher.