5.5.8 Klotzen Jaqueline Wolf und Laura Nagelschmidt 
Kurzbeschreibung Der Name dieser Methode verweist auf die Materialien, die zu ihrer Durchfüh­ rung benötigt werden: Klötze, ähnlich wie Spielzeugbauklötze. Es handelt sich um eine Methode, die mit symbolischer Darstellung arbeitet und die Visua­ lisierung einer komplexen, auch verworrenen Ausgangssituation ermöglicht. Auf einem Plakat, das auf dem Tisch ausgebreitet ist, teilt der Berater oder die Beraterin einen Kreis in so viele Abschnitte (Entscheidungsfelder) ein, wie der oder die Ratsuchende Anteile an seiner oder ihrer derzeitigen Situation sieht. Ein weiteres Feld (Lösungsfeld) sollte hinzugefügt, jedoch erst am Schluss be­ arbeitet werden. Die Klötze können auf den Entscheidungsfeldern angeordnet und ggf. auch als konkretes Problem beschriftet werden. Durch das Anordnen, Hinlegen oder Aufstellen, sowie die Menge der Klötze und ihre Beschriftung und Bewegung wird der Beratungsprozess in Gang gebracht und begleitet. Der Einsatz dieser Methode bietet sich an, wenn es darum geht, die nächs­ ten Schritte/Etappen für den künftigen Bildungsweg des bzw. der Ratsuchen­ den zu planen. Dem oder der Ratsuchenden werden mögliche Probleme bei der Realisierung verdeutlicht, sodass die Methode dabei unterstützt, Prob­ leme realistisch einzuschätzen, um kurz-, mittel-, oder auch langfristige Ent­ scheidungen treffen zu können. Material: Phase/Funktion: Anliegen: Zeit: •	 Holzklötze •	 Kreppband •	 Pappe •	 Stifte Aufzeigen/Erarbeiten inhaltlicher Schwerpunkte mit Gewichtung Grundlegende Orientie­ rung und Entscheidungs­ findung ab 45 Min. Ablauf der Beratung 1. Vorbereitung: Legen Sie die benötigten Materialien bereit. Wechseln Sie ggf. an einen größeren Tisch. 2. Methode einleiten: Bei der Einleitung der Methode sollten Sie darauf Abb. 19: Klotzen – Alternative Aufteilung der Entscheidungsfelder (eigene Darstellung) Die anschließende Interpretation des so entstandenen Bildes erfolgt gemein­ sam. Jedes einzelne Entscheidungsfeld wird in den Fokus genommen, konkrete aber auch noch diffuse Probleme werden durch gezieltes Nachfragen benannt. Um das Benennen visuell zu unterstützen, können die Klötze unter Zuhilfe­ nahme von Kreppband und Permanentstiften beschriftet werden. Langsam entsteht ein Eindruck davon, was das Gesamtbild aussagt, aber auch wofür die einzelnen Klötze stehen, z.B. das Stapeln der Klötze als „Mauer“ oder das Legen eines „Dreiecks“ als Zeichen der Ausgeglichenheit 4. Abschluss und Transfer: Im nächsten Schritt betrachten Sie gemeinsam Variante: Die Erarbeitung der Entscheidungsfelder kann je nach Situation auch ausschließlich in die Hände des oder der Ratsuchenden gegeben werden. Die Felder könnten im Vorfeld selbstständig durch den oder die Ratsuchende ausgewählt und priorisiert werden. Das einmal erarbeitete Plakat mit allen Entscheidungsfeldern und dem Lösungsfeld kann in späteren Beratungssit­ zungen mit dem bzw. der Ratsuchenden wieder aufgegriffen werden. Eine neue Anordnung oder Veränderung der Aufstellung können als Vorher-Nach­ her-Abgleiche mitunter Fortschritte des oder der Ratsuchenden verdeutli­ chen oder ermöglichen eine erneute Standortbestimmung in Bezug auf ein bestimmtes Problem. Dafür ist es hilfreich, das Bild inklusive der beschrifte­ ten Klötzchen für den oder die Ratsuchende zu fotografieren. Kommentar zum Einsatz Zielgruppe: Die Methode ist ursprünglich als Gruppenmethode angelegt und dient dann dazu, individuelle Meinungen in ein gemeinsames Gruppenbild zu überführen. Bewertungen, Planungsinhalte und Problemeinschätzungen einzelner Personen können durch eine Gewichtung und Strukturierung im Rahmen gruppendynamischer Prozesse zum Ausdruck gebracht werden. In der Beratung ist die Methode für Ratsuchende geeignet, die sich in Umbruchs- und Übergangssituationen befinden und eine Klärung ihres derzeitigen Stand­ ortes benötigen, um sich (neu) auszurichten und/oder zu orientieren. Anliegen: Ratsuchende werden bei der Identifizierung und Klärung ihrer Pro­ blemlagen unterstützt. Die Methode ermöglicht darauf aufbauend eine inten­ sive Arbeit an Handlungsmöglichkeiten und Alternativen, sowie das Abbauen von Hindernissen und Eröffnen persönlicher Ressourcen. Grundsätzlich of­ feriert sie basierend auf den Bedarfen des oder der Ratsuchenden eine Ori­ entierung bei Fragen, die die Ausgestaltung der eigenen Bildungsbiographie betreffen. Sie ermöglicht, Perspektiven, die im Rahmen eines Bildungsweges eingeschlagen werden können, ganz individuell in den Fokus der Betrachtung zu rücken und eigene Gewichtungen zu setzen. Schwierigkeiten/Barrieren: Manche Ratsuchenden zeigen eventuell Hem­ mungen, ihre Anliegen mit Klötzen in Verbindung zu bringen. Assoziationen wie „kindisch“ sind möglich – Sie sollten den oder die Ratsuchenden vorher entsprechend seiner bzw. ihrer Bereitschaft einschätzen. Sie können die Klöt­ ze aber auch durch andere Materialien wie z.B. Steine, leere Zündholzschach­ teln, verschieden große Holzstücke etc. ersetzen. Zum Weiterlesen Qualitäts- und Unterstützungsagentur. Landesinstitut für Schule (2013). http:// www.schulentwicklung.nrw.de/methodensammlung/karte.php?karte=046 (abgerufen am 13.07.2016). Beratungsbeispiel Beraterin [B]: Haben Sie schon den Wunsch, die Klötze zu beschriften? Ratsuchende [R]: Ich weiß nicht, also ich wüsste nicht genau, wie ich es nennen sollte. B: Okay, dann können wir da zusammen dran arbeiten. Ich würde sagen, wir fangen beim leichtesten an, oder da, wo Sie am wenigsten Gewichtungen draufgelegt ha­ ben und arbeiten uns dann so langsam vor. Die Finanzen: Können Sie erstmal be­ schreiben, warum die Steine so angeordnet sind, wie sie angeordnet sind. R: Also, bei Finanzen, das ist für mich eigentlich irgendwie ganz klar, entweder hat man das Geld oder man hat es nicht. Also es gibt irgendwie finde ich nicht so viele Möglichkeiten, also ich kenne halt auch andere Freunde, die sich halt schon für ihr Studium einen Job gesucht haben und das habe ich jetzt zwar noch nicht gemacht, aber ich könnte mir irgendwie vorstellen, dass ich da einfach mal jemanden frage oder so. Also das ist, dass ich einfach einen Job hab‘ oder nicht. Deswegen habe ich da jetzt nicht so viele hingelegt, weil ich halt denke, dass Finanzen erstmal so ganz, ja, so starr halt erstmal sind. [...] Abb. 20: Gewichtung anhand der vielleicht zum nächsten Punkt weitergehen. Sie hatten ja beim letzten Mal ange­ sprochen, dass Sie Probleme haben, ein Studienfach zu finden oder sich vor dem Hintergrund dessen, dass Ihre Eltern ein bisschen dem Studium kritisch gegenüber­ stehen, unsicher sind, ob Sie überhaupt ein Studium anfangen sollen. Können Sie mir erklären, was sie empfinden, wenn Sie an das Problemfeld Studium denken, was ist Ihnen daran ein Klotz am Bein? R: Also ich habe jetzt deswegen so einen Stapel dahin gemacht, weil es irgendwie ein­ fach so viele [Studiengänge] gibt... […] Also das, wo ich auch noch nicht weiß, ob ich dem so gewachsen bin, ob ich das halt kann, deswegen habe ich das einfach so als nur eine Mauer assoziiert und weiß halt, wenn ich von hier gucke auch nicht wirklich, was dahintersteckt. Also irgendwie ist vieles so unklar und deswegen fühlt es sich an wie ein großer Berg. B: Ja, also Sie empfinden die Entscheidung zum Studium oder die Studienfindung als sehr belastend, so eine Mauer die vor Ihnen steht, wo Sie nicht wissen, ‚wie soll ich da drüber kommen?‘ Was glauben Sie denn, was Ihnen, wenn wir das Bild der Mauer nochmal aufgreifen, das ist, was Sie am meisten beschäftigt, oder wo es am ehesten hapert? […] Abb. 21: Entscheidungsfeld mit beschrifteten Klötzchen (Foto: Jaqueline Wolf und Laura Nagelschmidt) B: Okay, dann würde ich auf jeden Fall den Punkt „Kommunikation“ festhalten, der sich dann besonders auf die Eltern [B: beschriftet Klotz] bezieht. R: Machen wir da einen Lösungsklotz, oder? B: Wir können einen Lösungsklotz machen, wir können aber auch, um das ein biss­chen hin und her schieben können.