3.4 Beratungsräume Anne Schlüter und Nadine Feisel 
Warum sich mit Beratungsräumen beschäftigen? Warum sich mit Räumen für Beratung beschäftigen, wenn es um Methoden und Techniken der Beratung geht? Die Herstellung der Gesprächssituation im Rahmen einer Beratung verläuft über die Bereitstellung eines Raumes. Da­ hinter steht die Annahme, dass der gestaltete Raum sowohl bewusst, als auch unbewusst Einfluss auf die Beratungsatmosphäre nimmt. Der Raum als Weg zum gelingenden Gespräch? Der Einfluss von Raum und Räumlichkeit auf Bildungsprozesse war immer Thema in der Pädagogik wie philosophische und pädagogische Schriften aus dem 19. und 20. Jahrhundert zeigen, Otto Friedrich Bollnow sei mit seinem Buch „Mensch und Raum“ von 1963 nur ein Beleg dafür. 2016 hat sich der Kongress der DGfE ausführlich mit dieser Thematik beschäftigt. Zu diesem Anlass widmet sich die ‚Zeitschrift für Pädagogik‘ (ZfP) dem Thema: „Raum und Räumlichkeiten in der erziehungswissenschaftlichen Forschung“ in Heft 1/2016. In der Einführung stellen die Herausgeber und Herausgeberinnen fest: „Raum ist wie Zeit eine konstitutive Bedingung des Pädagogischen Tuns“ (ZfP 2016: S. 1). Es wird konstatiert, dass erziehungswissenschaftliche Raum­ forschung sich auf die Bedeutsamkeit des Raumes für pädagogische Prozesse zu konzentrieren habe (ebd.). Auf Beratungsräume in der Erwachsenenbil­ dung wird nicht eingegangen. Dies erfolgt an dieser Stelle. Räume für Bildungsberatung Es gibt kein ‚Patentrezept‘ für alle Fälle der Gestaltung eines Beratungs­ raumes. Ruth Großmaß konstatiert: „Wie eine Beratungsstelle zu situieren und einzurichten ist, lässt sich, gerade weil es ort- und zielgruppenorientiert zu erfolgen hat, nicht allgemein beschreiben. Es lässt sich, da Beratungsbedürfnisse sich verändern und verschieben, auch nicht ein für alle Mal festlegen.“ (Großmaß 2007: 492) Wichtig ist es also, sich bei der Konzeption und Gestaltung des Raumes aus­ führlich und differenziert Gedanken über die zu erreichende Zielgruppe zu machen. Insbesondere die Erkenntnisse Pierre Bourdieus aus seinen Milieu- Forschungen können an dieser Stelle aufschlussreich sein (u.a. Bourdieu 1982) sowie die Forschungen von Heiner Barz, Jutta Reich und Rudolf Tippelt (2007) zur Weiterbildung und sozialen Milieus in Deutschland. Letztere ver­ weisen auf die Abhängigkeit der kulturellen Unterschiede bzw. der Ausbildung des Geschmacks. Dementsprechend kann auf die individuellen Belange Ruth Großmaß Ansicht nach in der Raumgestaltung nur bedingt eingegangen wer­ den. Denkbar ist in diesem Kontext eine variabel zu nutzende Sitzordnung, die durch verschiedene Elemente veränderbar wäre.  Ein wichtiges Moment ist die institutionelle Einbindung der Beratungsstelle in Dachverbände. So wir­ ken beispielsweise die jeweilige Arbeitskultur, Verfahrensabläufe, Vernetzun­ gen mit anderen Trägern sowie allgemein die institutionelle Atmosphäre, das Image der Einrichtung auf das Beratungssetting (vgl. Großmaß 2007: 489f.). Ergänzend ist aus unserer Sicht von Bedeutung, ob ein Raum speziell für die Beratungssituation zur Verfügung gestellt werden kann oder ob dieser im Sinne eines Mehrzweckraumes auch anderen Ansprüchen genügen muss. Bei letzterem Fall sollte eine separate Ecke, eventuell optisch durch Grünpflanzen oder Paravant abgetrennt werden, um die Allzweck-Atmosphäre zu brechen. ● ● Geografische Lage/Erreichbarkeit Das Gebäude, in dessen Räumlichkeiten der Beratungsraum zu finden ist, soll­ te möglichst zentral in der Stadt verortet und auch mit öffentlichen Verkehrs­ mitteln zu erreichen sein. Idealerweise ist dieses insofern Teil des öffentlichen Raumes, sodass ein unauffälliger Zugang gewährleistet ist. ● ● Eingangsbereich/Beschilderung Der Eingangsbereich des Gebäudes stellt den ersten Kontakt zu dem bzw. der Ratsuchenden dar und sollte daher einladend wirken. Die Signalisierung von Offen­ heit und Transparenz kann durch den Einsatz von Be­ schilderungen und Wegweisern zum Beratungsraum unterstützt werden. Ist der Weg gut und schnell zu finden, hat dies positive Auswirkungen auf einen ent­ spannten Beginn der Beratungssitzung. ● ● Raumgröße/-struktur Je nach architektonisch vorgegebenen Möglichkeiten sollte darauf geachtet werden, dass die Größe des Rau­ mes nicht einengend auf die in der Beratung beteilig­ ten Personen wirkt, sich diese allerdings auch nicht im Raum verloren fühlen. Eine übersichtlich, klar struk­ turierte Einteilung des Raumes ermöglicht dem bzw. der Ratsuchenden eine schnelle Erfassung und Orien­ tierung innerhalb der Räumlichkeit. Die Raumstruktur sollte zudem so angelegt sein, dass Vertrauliches be­ sprochen werden kann, also ein geschützter Rahmen besteht. Abb. 4: Wegweiser in der VHS Duisburg (Foto: Nadine Feisel) ● ● Möblierung Die Möblierung sollte funktional sein, dennoch nicht steril wirken. Eine freundliche, aber reduzierte Wandgestaltung kann die Atmosphäre unterstüt­ zen. Da Beratungsräume häufig von verschiedenen Beratern und Beraterin­ nen genutzt werden, sind Verstaumöglichkeiten für deren Arbeitsmaterialien sinnvoll. ● ● Sitzgelegenheit Bequeme Stühle, die eine längere Sitzphase ermöglichen, sowie ein dazu­ gehöriger Tisch sollten gegeben sein. Idealerweise ist das Arrangement der Sitzanordnung flexibel zu handhaben, sodass je nach individueller Beratungs­ situation diverse Kommunikationssettings schnell und unkompliziert bereit­ gestellt werden können. Die Positionierung im Raum, u.a. unter besonderer Berücksichtigung, dass der bzw. die Ratsuchende nicht zwangsweise die Tür im Rücken hat, sollte ebenfalls bedacht werden. ● ● Ausstattung/Funktionalität Der Beratungsraum sollte über eine technische Ausstattung verfügen, die insbesondere für die Informationsrecherche geeignet ist. Ein Internetzu­ gang, Druck- und Kopiermöglichkeiten sind heutzutage selbstverständlich. Besteht die Möglichkeit zwei Computerbildschirme anzuschließen, kann der bzw. die Ratsuchende die Recherche entspannt mitverfolgen. Ablageflächen für themenbezogene Informationsmaterialien bieten sich in diesem Kontext ebenfalls an, um diese bei Bedarf schnell zur Hand zu haben. Ein Flipchart zur Visualisierung von Fragen, Zielen etc. ist außerdem sinnvoll. Bei intensiver Arbeit ist auch eine Pinnwand angesagt. Gestaltung der Beratungsräume: Beispiele aus Volkshochschulen Um einen Einblick in die konkreten Möglichkeiten der Strukturierung und Ge­ staltung eines Beratungsraumes zu geben, fokussieren wir uns an dieser Stelle beispielhaft auf die Räumlichkeiten öffentlicher Weiterbildungseinrichtun­ gen. Ausgewählt wurden die Volkshochschulen in Essen, Duisburg und Bonn, da diese 2004 (Essen) bzw. 2015 (Duisburg, Bonn) neue Gebäude bezogen und über ihre Leitungen auf pädagogische Konzepte Bezug genommen haben. Ihnen gemein ist zudem die bereits genannte institutionelle Einbindung, die nach Ruth Großmaß u.a. (2007: 489f.). Auswirkungen auf die Akzeptanz und die Zuschreibung der Professionalität der Beratung hat. Das Bild der Volkshochschule, welche als eine „von den meisten Menschen nicht nur als die zentrale Weiterbildungseinrichtung wahrgenommen, sondern auch als solche genutzt wird“ (Bastian u.a. 2004: 5), wirkt dementsprechend auf die Beratung und die Wahrnehmung des Beratungsraumes zurück. „Bei einer soliden Ein­ richtung mit Niveau wird eine professionelle Beratungssituation erwartet und antizipiert“, so Horst Bockelmann. Die Bedeutung der Raumorganisation muss einerseits der Erwartungshaltung genügen, andererseits wird die Zuschrei­ bung der Professionalität der Beratung nicht allein anhand des ersten Eindru­ ckes des Beratungsraumes generiert. Einige der in der oben aufgeführten Sammlung von Aspekten, welche bei der Gestaltung von Beratungsräumen beachtet werden sollten, lassen sich bei diesen Beispielen wiederfinden. Ein Spielraum für Optimierungsvorschläge bleibt grundsätzlich bestehen. Ähnliches zeigt sich auch in den Bera­ tungsräumen der VHS Bonn. Ingrid Schöll, Direktorin der VHS Bonn, konstatiert, dass die Beraterinnen und Berater mit der dor­ tigen Glasfront zum Wartebereich ebenfalls unzufrieden sind und sich bereits mit dem Aufstellen einer Metaplanwand um einen Sichtschutz bemüht haben. Im Falle der VHS Essen sind in der Vergangenheit im­ mer wieder große Plakate aufgehängt wor­ den. Dieser Aspekt illustriert beispielhaft, dass mit architektonisch vorgegebenen Rahmenbedingungen kreativ umgegangen werden kann, um sie den Beratungsbedürf­ nissen anzupassen. Da die Glasfronten wie­ derum für natürlichere Lichtverhältnisse sorgen, ist z.T. abzuwägen, welches das ‚kleinere Übel‘ darstellt. Abb. 5: Beratungsräume der VHS Essen (Foto: Nadine Feisel) Abb. 6: Beratungsraum in der VHS Bonn (Foto: Nadine Feisel) Abb. 7: Beratungsraum in der VHS Duisburg (Foto: Nadine Feisel) An allen drei Beratungsräumen lassen sich exemplarisch einige der in der obigen Sammlung genannten Aspekte nachvollziehbar veranschaulichen. Fazit und Ausblick Abschließend lässt sich festhalten, dass eigene Forschungen zu Räumlichkei­ ten und ihrer Gestaltung speziell im Beratungskontext sinnvoll wären, um die Besonderheiten und Anforderungen der Bildungsberatung detaillierter und differenzierter herauszuarbeiten sowie maßgeschneiderte Konzepte entwi­ ckeln zu können. Über verschiedene Darstellungen ist dieser Prozess eingelei­tet, aber noch nicht am Ende.