3.2 Beziehung und Beziehungsarbeit Nicole Justen 
Wenn von Methoden und Techniken innerhalb der Bildungsberatung die Rede ist, darf nicht vergessen werden, dass die beste methodische Kompetenz der Beratenden nicht zum Erfolg führen kann, wenn nicht auch die Beziehung zwischen ratsuchender und beratender Person für beide Seiten als zugewandt und förderlich erlebt wird. In der Beratungsliteratur wird immer wieder be­ tont, dass die Beratungsbeziehung, insbesondere von den Ratsuchenden, als das Element angesehen wird, von dem die positive oder negative Bewertung einer Beratungssituation oder eines Beratungsprozesses abhängig gemacht wird (vgl. bspw. Fuhr 2003: 32ff.; Nestmann 2004: 791; Nollmann 2010: 41f.; Schlüter 2014: 8). Die Person der Beratenden und deren soziale und persön­ liche Kompetenzen spielen mithin eine tragende Rolle für erfolgreiche Bil­ dungsberatung, denn wie Nestmann (2004) auf den Punkt bringt: „Keine noch so differenzierte Methodenauswahl und kein noch so gekonnter Methodeneinsatz können Beratungserfolg, die Kontinuität von Beratungspro­ zessen und die Verbindlichkeit von gemeinsamen Beratungsabsprachen sichern, wenn keine positive und von Vertrauen getragene Beratungsbeziehung existiert.“ (a.a.O.: 792) Was ist eine (Beratungs-)Beziehung? Was macht eine gute Beratungsbeziehung aus? In der Beratungsliteratur werden verschiedene Merkmale benannt, die eine gute Beratungsbeziehung auszeichnen. Der US-amerikanische Psychologe und Psychotherapeut Carl Rogers (1902–1987), der die klientenzentrierte Gesprächstherapie entwickelt und die humanistische Psychologie damit be­ deutend geprägt hat, ging von drei basalen Aspekten einer hilfreichen Bera­ tungsbeziehung aus: Empathie, Wärme oder Akzeptanz sowie Echtheit oder Authentizität. Echtheit und Authentizität gehören nicht nur grundlegend zu guten Be­ ziehungen, sie führen im Kontext von Beratung auch dazu, dass ein direkter und offener Umgang miteinander möglich wird (vgl. Rogers 1973 zit. n. Nest­ mann 2004: 792). Dieser ist dann besonders wichtig, wenn es darum geht, neue Handlungsoptionen zu entwickeln. Wenn Ratsuchende das Gefühl ha­ ben, dass der Berater oder die Beraterin in seinen oder ihren Äußerungen und Handlungen ihnen gegenüber echt ist und meint, was er oder sie sagt oder tut, kann Vertrauen entstehen, das für Beratungsprozesse unerlässlich ist. Das Gefühl haben zu können, dass man eine ehrliche Antwort bekommt oder eine ernstzunehmende Frage gestellt wird und einer aufrichtigen Person ge­ genübersitzt, vermittelt, dass auch der oder die Ratsuchende, sich als „echte“ Person mit allen Gedanken und Gefühlen zeigen darf und sollte, damit an den Herausforderungen ehrlich und umfassend gearbeitet werden kann. Diese basalen Merkmale einer guten Beratungsbeziehung bereiten den Boden, auf dem dann auch möglicherweise schmerzliche oder konfrontative Erkenntnisse möglich werden, die manchmal notwendig sind, um neue Wege gehen oder überhaupt sehen zu können. Erst auf der Grundlage einer stabilen, Sicherheit vermittelnden und von Wertschätzung gekennzeichneten Arbeits­ beziehung lassen sich förderliche Beratungsprozesse initiieren, in denen Neu­ es für die Ratsuchenden möglich werden kann. Um überhaupt gute Beziehungsangebote offerieren zu können, ist es dar­ über hinaus unerlässlich, dass Beratende sich über ihre eigenen Beziehungs­ erfahrungen und Beziehungsgestaltungen klarwerden. Sanders (2004) führt dazu treffend aus: „Auch er [der/die Berater/in] ist Mensch in der Postmoderne, hat Schwierigkeiten im Gestalten seiner nahen Beziehungen, wendet implizit Beziehungsregeln an, deren er sich nicht bewusst ist. Um all dem auf die Spur zu kommen, sich des ei­ genen Verhaltens immer mehr bewusst zu werden, damit es zum Wohl und nicht zum Schaden für Ratsuchende gereicht, ist es notwendig, sich durch Selbsterfah­ rung ein Bild darüber zu verschaffen, wie man selbst eine Beziehung gestaltet.“ (Sanders 2004: 800) Daran lassen sich Gedanken anschließen, die auf die sogenannten Gegenüber­ tragungsphänomene verweisen. Denn in der Beratungspraxis kann es dazu kommen, dass Ratsuchende Gefühle oder Gedanken in den Beratenden aus­ lösen, die nichts mit der gegenwärtigen Situation zu tun haben, sondern ihre Energie aus früheren Erlebnissen und Erfahrungen speisen. Das kann unre­ flektiert dazu führen, dass die Reaktionen von Beraterinnen und Beratern unverhältnismäßig werden, weil sie in einen anderen Kontext gehören und nichts mit der Beratungssituation und noch weniger mit dem Ratsuchenden selbst zu tun haben. Allein aus diesem Grund ist eine kontinuierliche kollegia­ le Beratung oder Supervision in Beratungsberufen sinnvoll. Ethische Richtlinien innerhalb der Beratung Beratung in der Erwachsenenbildung als ein Feld zu begreifen, in dem die In­ terventionen der Beratenden einen bedeutenden Einfluss auf biographische Entscheidungen der Ratsuchenden haben können (vgl. Schlüter/Justen 2004), impliziert, dass in der Betrachtung beraterischer Beziehungsarbeit auch ethische Richtlinien eine Rolle spielen. Ebenso ist es hilfreich, sich zu verge­ genwärtigen, dass Ratsuchende sich auf eine Beziehung mit den Beratenden einlassen, der sie einen Wert mit enormer Bedeutung für das Gelingen der Be­ ratung zumessen. Bildungsberatung wird dadurch „unausweichlich eine mo­ ralische Praxis“ (Fuhr 2009: 1250), weil sie Lebenswege und -entscheidungen begleitet und unterstützt. Nach Schrader (2014), der sich in seinen Ausführungen auf Luhmann (1997) bezieht, lässt sich „Ethik […] als Reflexionstheorie der Moral (vgl. Luhmann 1997: 1036ff.) begreifen, die die Bedingungen, Prinzipien und Ziele menschlich-gesellschaftlichen Handelns sowohl deskriptiv als auch normativ betrachtet“ (Schrader 2014: 18). Im Unterschied zu moralischen Werten, an denen wir uns im Alltag orientieren, sind ethische Richtlinien grundlegen­ derer Natur. Sie bieten Orientierungspunkte für ein Handeln, das die eige­ nen kulturell codierten Gebräuche reflektiert. Was als „moralisch gut“ gilt, ist kontext- situations- und kulturabhängig. Ratsuchende widersprechen in ihrem Auftreten und Verhalten womöglich meinen eigenen (Moral-) Vor­ stellungen. So deute ich z.B. lässige Kleidung als Zeichen dafür, dass dem Rat­ suchenden das Beratungsanliegen nicht so wichtig sein kann, wie er oder sie sagt. Die ethische Richtlinie, dass ich Personen ungeachtet ihrer Herkunft, ihres Geschlechts, ihrer Religion etc. mit Wertschätzung begegne und davon ausgehe, dass Verhalten und Gepflogenheiten bei allen Personen individuel­ le Sinnzusammenhänge bilden, bewahrt mich davor, auf den Ratsuchenden unterschwellig abweisend zu reagieren. Ich muss meine Wertvorstellungen kontinuierlich neu überprüfen und anhand ethischer Richtlinien gegebenen­ falls anpassen. Beraterisches Handeln sollte mithin als flexibel und dynamisch verstanden werden. Was bedeutet das für die Praxis? Sich auf eine Beratung einzulassen, erfordert von den Ratsuchenden in den meisten Fällen die Überwindung von mal mehr, mal weniger großen Hür­ den. Es geht um Veränderungswünsche, bei denen der Weg sowie der Ausgang noch ungewiss sind. Ratsuchende kommen mit Fragen, Zweifeln und manch­ mal auch Sorgen um ihre Zukunft in die Beratung und erhoffen sich im bes­ ten Falle eine Lösung dieser Unsicherheiten. Es geht in fast allen Fällen von Beratung um das Aufrechterhalten oder Wiedererlangen von Sicherheit und Handlungsmacht. In die Person des oder der Beratenden wird dabei sowohl Hoffnung in Bezug auf die Lösungsfindung als auch ein enormer Vertrauens­ vorschuss investiert. Diesem Einsatz auf Seiten der Ratsuchenden sollten die Beratenden mit Respekt und Wertschätzung begegnen und sich stets an deren Wohl und der Vermeidung von Schaden orientieren. Hilfe zur Selbsthilfe zu geben, sollte an erster Stelle dieser Orientierung stehen, weil damit der An­ spruch auf Autonomieerhalt und Emanzipationsprozesse für die ratsuchende Person in den Mittelpunkt rückt. Dadurch kann auch vermieden werden, dass Beratende mit ihren Interventionen in die Gefahr von vorschnellen Interpre­ tationen oder Lösungsangeboten geraten, die eher bevormundenden Charak­ ter hätten. Ein Berater oder eine Beraterin ist nach Schmidt-Lellek (2001) „nicht in erster Linie der Wissende, sondern eher der Fragende, der allerdings von der Fragwürdigkeit eines scheinbar sicheren Wissens weiß. Er hat nicht die Wahr­ heit bzw. die Lösung eines Problems, die er dem Anderen beizubringen hätte, sondern er kann in einem gemeinsamen Suchen hilfreiche Fragen stellen und mit eigenen Assoziationen Verstehensmöglichkeiten eröffnen, damit sich Antworten entwickeln lassen. Seine Rolle ist also nicht in erster Linie die eines Fachmanns, der Fragen beantwortet, sondern eher die eines Gesprächskünstlers, der einen Freiraum für dialogische Prozesse des Verstehens schaffen kann.“ (a.a.O.: 205) Wie ist eine gute Beratungsbeziehung aufzubauen? Die Hauptverantwortung für den Aufbau einer guten Beratungsbeziehung liegt bei den Beratenden (vgl. Sanders 2004: 804). Selbstverständlich können diese aber nur wirksam fördern, wenn die Ratsuchenden auch ihrerseits an einer positiven Arbeitsbeziehung interessiert sind. Aber der Prozess der Be­ ziehungsgestaltung und die kontinuierliche Aktualisierung derselben gehö­ ren mit zu den professionellen Aufgaben, derer Beraterinnen und Berater sich annehmen müssen, wenn Beratung professionell sein und gelingen soll. Bera­ tende sind nicht für die Lösung der Probleme der Ratsuchenden verantwort­ lich, aber dafür, auf struktureller Ebene eine Atmosphäre und einen Raum zu schaffen, der hilft, sich auf die gemeinsame Suche nach Lösungen begeben zu können. Für die Beziehungsarbeit ist vor allem die professionelle Gesprächs­ führung wichtig. Hierbei vor allem das aktive Zuhören, das Ansprechen von Gefühlen (Verbalisieren) und die passende Auswahl von Fragetechniken (s. 4. Gesprächsführungstechniken). Sogenannte beraterische Interventionen, womit alle Kommunikations- und Interaktionsformen zwischen der beratenden und ratsuchenden Person gemeint sind, zielen darauf ab, „in einem ko-kreativen Kommunikations-Prozess einengende Wirklichkeits- und Erklärungsgewohnheiten des Klientensystems zu stören und auf die Erfindung an­ derer möglicher Wirklichkeiten mit mehr Freiheitsgraden anregend einzuwirken.“ (Schmid 1987: 23, zit. n. Barthelmess 2005: 120) Dabei ist es wichtig, darauf zu achten, dass nur solche „Störungen“ eingebracht werden, die der Ratsuchende auch verarbeiten, und bei denen er bzw. sie mit­ gehen kann, denn bei Veränderungsprozessen müssen Ratsuchende aktiv mit­ wirken, das heißt, dass die Interventionen und (Um-)Deutungsangebote für sie bzw. ihn stimmig sein müssen. Bei allen beraterischen Interventionen geht es immer um Angebote, nicht um Gebote oder direktive Aufforderungen. Der Berater bzw. die Beraterin ist sozusagen eine Instanz, an der Ratsuchende sich abarbeiten können, um ihre eigenen Lösungen zu finden. Grundsätzlich ist festzuhalten, dass es bei einem Beziehungsaufbau inner­ halb der Bildungsberatung immer darum geht, den Ratsuchenden Sicherheit zu bieten, Vertrauen zu ermöglichen und ihnen mit Respekt, Interesse und Achtsamkeit zu begegnen, damit eine gute Zusammenarbeit möglich wird. Dazu gehört neben den oben benannten Elementen auch, dass die Ratsuchen­ den sich sicher sein können, dass die Beratenden über ausreichend Wissen verfügen, um ihnen überhaupt bei ihren Fragestellungen behilflich sein zu können. Damit ist das Fach- und Methodenwissen angesprochen. Ratsuchen­ de haben in den meisten Fällen ein sensibles Gespür dafür, ob ihr Gegenüber über die beraterischen Grundlagen verfügt oder nicht und werden entspre­ chend darauf reagieren. Wenn ich den bzw. die von mir aufgesuchte/n Bera­ ter oder Beraterin, der oder die mir Hilfestellung leisten soll, als inkompetent erlebe, dann ist keine sichere Grundlage gegeben, auf der ich mich auf eine Beratungsbeziehung einlassen würde – und mit Recht. Grenzen und Herausforderungen innerhalb der Beratungsbeziehung – kritische Reflexion Beziehungsarbeit innerhalb der Bildungsberatung ist voraussetzungsvoll und daher nicht immer so umsetzbar, wie es idealtypisch sinnvoll und förderlich für die Beratungspraxis wäre. Dazu gehört beispielsweise der Umstand, dass innerhalb der Erwachse­ nenbildung nicht immer alle Ratsuchenden zu den klassischen Ratsuchenden gehören, sondern manchmal auch durch andere Stellen zur Beratung „ge­ schickt“ oder sogar verpflichtet werden, weil ansonsten Leistungen (bspw. von der Agentur für Arbeit) gekürzt oder eingeschränkt werden können. Es erschließt sich von selbst, dass diese Personen in den meisten Fällen aus an­ deren Beweggründen in die Beratung kommen als intrinsisch motivierte. Es kann dadurch zu motivationalen Herausforderungen innerhalb der Beratung kommen, aber auch ein Beziehungsangebot wird meistens nicht in der Form angenommen, wie Beratende es sich für die gemeinsame Arbeit erhoffen. Wenn es darum geht, nicht nur Informationen zu vermitteln, sondern tatsäch­ liche Beratungsarbeit zu leisten, dann muss jedoch eine gemeinsame Arbeits­ grundlage gefunden werden. In der systemischen Beratungslandschaft gibt es einige Überlegungen zum Umgang mit Typen von Ratsuchenden in der Bera­ tung, unter anderem zu denjenigen, die sich in einem „Zwangskontext“ befin­ den. Eine eventuell hilfreiche Intervention in diesen Kontexten kann die Frage sein: „Wie kann ich Ihnen behilflich sein, mich wieder los zu werden?“ (Conen/ Cecchin 2016). Auf den ersten Blick mag sie irritieren, aber der Versuch, der damit unternommen werden soll, ist der, sich zu einem oder einer „Verbünde­ ten“ des Ratsuchenden zu machen. Es soll vermittelt werden, dass man dazu da ist, ihm oder ihr zu helfen, sich aus der für ihn oder sie als möglicherweise unangenehm empfundenen Situation so schnell wie möglich wieder verab­ schieden zu können. Gleichwohl impliziert die Frage auch, dass es der oder die Ratsuchende selbst ist, der oder die diese Arbeit leisten muss und dabei auf die beratende Person zurückgreifen kann. Ist der Ratsuchende dazu in der Lage, dieses Beziehungsangebot anzunehmen, dann ist in vielen Fällen auch der Widerstand gegen die Beratung nicht mehr so groß oder es entsteht tat­ sächlich eine sehr gute Grundlage für die Zusammenarbeit. Des Weiteren ist zu beobachten, dass die berufsethische Verpflichtung der Beratenden immer häufiger in Konkurrenz zu gesellschaftlichen Ansprü­ chen und Verwertungsinteressen steht (vgl. Schrödter 2004: 467). Beratung wird von mancher Stelle als „Sozialmanagement“ (a.a.O.: 466) verstanden, um bildungs- und berufsbiographische Verläufe in der an ökonomischen An­ sprüchen orientierten „Spur“ zu halten oder diese wieder in eine halbwegs verwertbare „Spur“ zu bringen. Dass eine solcherart ausgerichtete Bildungs­ beratung dem Anspruch einer am humanistischen Menschenbildung orien­ tierten Bildungswissenschaft widerspricht, dürfte nachvollziehbar sein. Eine an der Person des jeweiligen Ratsuchenden ausgerichtete Beziehungsarbeit wäre unter solchen Prämissen ethisch wenig vertretbar und kaum als authen­ tisch zu bezeichnen. Eine weitere Herausforderung für die Beratungsarbeit besteht darin, dass die akademische Aus- und Weiterbildung im Bereich der Bildungsberatung kaum grundständige und weiterbildende „Studienangebote, die ein reines Beratungsstudium anbieten (Ausnahmen: Universität Heidelberg, Universität Münster, Hochschule der Bundesagentur für Arbeit)“ (Maier-Gutheil/Niero­ bisch 2015: 116), zur Verfügung stellen. „Stattdessen wird Beratung in einzelnen Disziplinen (z.B. Erziehungswissenschaft, Psychologie wie auch Theologie oder Betriebswirtschaftslehre […]) als Schwer­ punktfach innerhalb des Studiums oder als einzelne Bausteine und Module an­ geboten.“ (a.a.O: 117) Diese kritischen Reflexionen verweisen darauf, dass Beratende gut daran tun, sich auch über die sozialen, gesellschaftlichen und (bildungs-)politischen Zusammenhänge, in denen sie ihre Beratung anbieten, im Klaren sein sollten. Das macht deutlich, dass es nicht immer möglich ist, das Wissen zur Bedeu­ tung von guter Beziehungsarbeit uneingeschränkt umsetzen zu können, dass man sich im Rahmen der Möglichkeiten aber darauf einlassen muss, weil es die Grundlage jedweder Anwendung von Methoden und Techniken innerhalb der Beratung darstellt. Bereits Rogers ging davon aus, dass keine Methode oder Technik aussichtsreicher sein kann als „Veränderung [die] durch Erfahrung in einer Beziehung zustande kommt“ (Rogers 2004: 46). Und Schmidt-Lellek (2001) präzisiert: „Man kann vielleicht fragen, ob nicht manche Deformationen im Bereich von be­ ratenden Berufen auf eine Verwechslung von technischem bzw. instrumentellem Wissen (als der Fähigkeit, etwas zu machen bzw. zu bewerkstelligen) und verste­ hendem Wissen (als der Bereitschaft, sich für etwas zu öffnen und Verstehenspro­ zesse zu fördern) zurückzuführen sind. Es mag ja eine Verführung sein, mit einer Interventions-Technik etwas im Griff zu haben und es damit erledigen zu können. Und die Grenzen der Machbarkeit anzuerkennen, also die Tatsache, dass nicht alles machbar ist, was einem erstrebenswert scheint, ist offenbar häufig eine kon­ flikthafte Herausforderung.“ (Schmidt-Lellek 2001: 203) In diesem Sinne ist abschließend festzuhalten, dass nicht nur über die Rele­ vanz von Beziehungsarbeit gesprochen und nachgedacht werden sollte, son­ dern auch auf ein diesbezügliches Einüben sowohl in der grundständigen Ausbildung als dann später auch auf die Umsetzung in der konkreten Bil­ dungsberatung mit den je individuellen Ratsuchenden geachtet werden muss, wenn Beratung gelingen und damit persönlich förderlich sein soll. den Phasen des Beratungsprozesses Lisa Müller-Arnold „Immer ist die wichtigste Stunde die gegenwärtige, immer ist der wichtigste Mensch, der dir gerade gegenüber steht ...“ Meister Eckhart, 1260–1327