5.5.9 Netzwerkmethode Jana Gerling und Antonia Sehlleier 
Kurzbeschreibung Die Netzwerkmethode ist auf Dr. W. Vogelauer zurückzuführen und dient zur Visualisierung von komplexen Entscheidungsmöglichkeiten einer ratsu­ chenden Person. Innerhalb der Beratung berichtet die ratsuchende Person von verschiedenen Möglichkeiten der eigenen Zukunftsgestaltung, zwischen denen es ihr schwerfällt, Prioritäten zu setzen. Hierbei kann es sich in der Bildungsberatung z.B. um eine Entscheidung bezüglich beruflicher Verän­ derungen handeln, sodass beispielsweise die Handlungsoptionen wie Studi­ um, Ausbildung, Privates, Arbeiten im bisherigen Berufsfeld und finanzielle Sicherheit zunächst unvereinbar gegenüberstehen. Jede Entscheidungsmög­ lichkeit geht mit positiven und negativen beruflichen, sowie privaten Verän­ derungen einher. Abb. 22: Netzwerkmethode (eigene Darstellung) Material: Phase/Funktion: Anliegen: Zeit: •	 Flipchart •	 Stifte •	 Matrix als Kopie Mittel- und Endphase: Optionen ordnen, abwä­ gen und priorisieren Entscheidungsfindung und Priorisieren von Handlungsoptionen ab 45 Min. Ablauf der Beratung 1. Vorbereitung: Flipchart und einen Stift bereitlegen, sowie die Handlungs­ matrix ausdrucken. 2. Methode einleiten: Die ratsuchende Person beschreibt viele Entschei­ dungs- und Handlungsoptionen, die jedoch alle gleichrangig attraktiv oder schwer zu realisieren erscheinen. Sie äußert den Wunsch, Unterstützung bei der Entscheidungsfindung zu erhalten. Sie als Berater, fassen nun das Anliegen zusammen und teilen der ratsuchenden Person mit, dass Sie eine geeignete Methode zum Einsatz in Entscheidungsfindungsprozessen ken­ nen. Sie erläutern den Ablauf der Netzwerkmethode und den Nutzen der Moderationskarten. 3. Kernphase: Sie stehen nun an der Flipchart und bitten die ratsuchende Per­ Kommentar zum Einsatz Voraussetzungen für den Berater bzw. die Beraterin: Der oder die Bera­ tende sollte Grundwissen über systemische Beratung mitbringen und selbst in der Lage sein, Zusammenhänge und Abhängigkeiten schnell mitzudenken. Anliegen: Die ratsuchende Person äußert ein Entscheidungsproblem, formu­ liert mehrere Handlungsoptionen und ist unsicher, welches Ziel/Handlungs­ option zuerst angegangen werden soll. Phase im Beratungsgespräch: Die Netzwerkmethode wird im Übergang von der Mittel- zur Endphase der Beratung eingesetzt. Die Visualisierungsmetho­ de basiert darauf, dass grundlegende Informationen über den Beratungsan­ lass und Inhalt bereits thematisiert wurden und nun in eine Reihenfolge und Ordnung gebracht werden müssen. Wird die Netzwerkmethode erfolgreich durchgeführt, kann sie zum Abschluss des Beratungsverhältnisses überleiten. Die Handlungsmatrix Vorhaben Was? Wie? (Bis) wann? Mit wem? Zusätzliches? Option A Option B ... Abb. 23: Die Handlungsmatrix der Netzwerkmethode (s. Vogelauer 2011) Zum Weiterlesen Vogelauer, Werner (2011): Methoden-ABC im Coaching. Praktisches Handwerks­ zeug für den erfolgreichen Coach. 6. Aufl. Köln, S. 199 ff. Beratungsbeispiel […] Berater [B]: Sie hatten ja von mehreren Möglichkeiten für Ihre Zukunft gesprochen, welche verschiedenen Handlungsoptionen haben Sie? Ratsuchender [R]: Also, ich würde ja gerne mein Hobby Yoga weiter ausbauen, ich weiß nicht, ob man das irgendwie als Beruf, also ob man das irgendwie so ändern kann, dass ich Kurse gebe. Also Yoga macht mir auf jeden Fall sehr viel Spaß und ich möchte das in Zukunft auch noch intensiver betreiben [Pause] B: Dann schreibe ich das mal auf. [B. visualisiert] Eine berufliche Veränderung also? R: Ja. [Pause B. schreibt] Also ich möchte einen Job finden, der mir sehr viel Spaß macht. Ich glaube, das ist dann nicht in so einem kaufmännischen Beruf, [lacht] aber gleichzeitig möchte ich ja auch eine Balance zu meiner Familie haben, also ich möchte auf keinen Fall weniger Zeit mit meinen Kindern verbringen. B: Okay, dann notiere ich das auch direkt. Was haben Sie noch für Ziele, für ihre private oder berufliche Zukunft? R: Ja, einen Trainerschein zu machen, damit ich beruflich Yoga-Kurse geben kann. B: [B notiert] Trainerfortbildung nenne ich das jetzt einmal. B: So wie sie das gesagt haben, schreibe ich das jetzt einfach mal auf. Finanzielle Unab­ hängigkeit und zur Trainerfortbildung, dass die kostengünstig sein sollte. […] B: Betrachten wir das jetzt alles einmal und schauen wo Sie Zusammenhänge erken­ nen. R: Also wie gesagt die Behinderung sehe ich jetzt erstmal in der beruflichen Verände­ rung, und der Zeit mit den Kindern. B: Die beiden Optionen stehen im Widerspruch? R: Ja, auch die Trainerfortbildung [Pause], die sehe ich jetzt auch erstmal als viel Stress und Belastung an und das ist dann ja die berufliche Veränderung, deswegen würde ich da jetzt eher eine negative Auswirkung auf die Familie sehen. [B visualisiert] Aber die Yoga-Kurse und der Spaß in dem Beruf sind auf jeden Fall positiv verknüpft. Ich mache Yoga jetzt schon seit vielen Jahren und ich werde immer besser und ich habe auch schon gemerkt, dass ich Freude daran habe Menschen weiterzuhelfen und ich habe auch schon verschiedene Workshops besucht. Das macht mir Spaß. [kurze Pause] Ein Pluspunkt ist natürlich die finanzielle Unabhängigkeit, das trägt auch dazu bei, dass ich Freude im Beruf habe, weil ich endlich von meinem Ex-Mann unabhängig bin und das macht die Berufsausübung natürlich wesentlich attraktiver für mich. [Pause] Aber diese finanzielle Unabhängigkeit, sehe ich in dem nächsten Zeitraum, wenn ich eine Fortbildung anfange, erstmal gefährdet. B:  Ja. [Visualisiert während R. spricht] […] B: Wenn wir das jetzt so betrachten, was sehen Sie, was steht im Fokus? R: [Pause] Das konzentriert sich alles schon sehr auf die Fortbildung oder Weiterbil­ dung, denn die hat positive Auswirkungen auf meine finanzielle Unabhängigkeit und das finde ich sehr gut. Und die finanzielle Unabhängigkeit bringt ja auch den Spaß irgendwie. Ja aber der größte Konfliktpunkt ist die Zeit mit den Kindern, denn da sehe ich einen Blitz zur Weiterbildung. B: Wie organisieren Sie es denn bisher, wenn Sie Ihre Yoga-Kurse besuchen? R: Hm, Sie meinen, dass ich dafür ja jetzt auch schon Zeit aufwende.