4.4 Lösungs- und Ressourcenorientierte Gesprächsführung Anne Schlüter 
Fragen schaffen Wirklichkeit Ressourcen für Lösungen schöpfen Das Konzept der Lösungsorientierten Beratung besteht darin, diejenigen Res­ sourcen zu mobilisieren, die dabei helfen können, „die als gegeben erlebten Lebensumstände aktiv und konstruktiv zu beeinflussen“ (Bürgi/Eberhart 2006: 175). Beratung bedeutet nach diesem Konzept, Hilfe oder Unterstüt­ zung bei der Erweiterung oder gezielten Nutzung von vorhandenen Ressour­ cen (vgl. Nestmann 2004, zit. nach Nußbeck 2006: 79) zu geben. Denn wir gehen davon aus, dass, wenn Menschen sich im Gleichgewicht befinden, sie leicht lernen und ihre prinzipiell vorhandenen Fähigkeiten zu Kompetenzen entwickeln können. Die Grundgedanken, wie von Fittkau festgehalten (Fittkau 2003: 146–8), gehen dahin, eine lösungsorientierte Haltung zu erreichen, die passende Lö­ sungen findet. Dafür braucht der bzw. die Ratsuchende einen Glauben an die eigene Lösungskompetenz. Manchmal muss der Berater oder die Beraterin dafür eine Einladung und manchmal Erlaubnis aussprechen, die inneren Such­ bewegungen in eine spezifische Richtung zu lenken, auch mutig zu werden für die nächsten Schritte. Lösung meint Los-Lösung von etwas, wo hingegen der Begriff Ziel auf einen Zustand verweist, der erreicht werden soll. Zukunftsper­ spektiven sind zu erarbeiten und Übergänge zu gestalten. Die zu entwickelnde Vision kann es erfordern, sich über Zieldiskrepanzen klar zu werden, mehrere Szenarien durchzuspielen oder auch unrealistische Ziele zu verwerfen (vgl. Bürgi/Eberhart 2006: 188ff.). Selbstwirksamkeit für Wachstumsprozesse bestätigen „Entwickler von Möglichkeitssinn, Aktivierer von Ressourcen, Ermutiger für den ersten Schritt, Bewunderer von Autonomie, Unterstützer von Selbstwirksamkeit zu sein.“ (Bamberger 2010: 339) Und Grawe schlussfolgert, dass man den Lösungsorientierten Berater bzw. die Lösungsorientierte Beraterin plakativ auch als „Förderer des Lustgewinns“ bezeichnen kann (ebd.). Dies lässt sich konkret dadurch realisieren, dass die Beratenden auf die Grundbedürfnisse des Ratsuchenden eingehen, die aus Orientierung und Kontrolle, Zugehörigkeit und Bindung, Selbstwerterhöhung und Selbstwertschutz sowie Lustgewinn bzw. Unlustvermeidung bestehen. Die komplementären Verhaltensweisen der Beratenden bestehen dann aus: Hausaufgaben vereinbaren, Komplimente machen, Ressourcen fokussieren und Lösungen konzipieren (ebd.). Eindeutig ist auch bei diesem Ansatz: Die wertschätzende Beziehung zwi­ schen Beratenden und Ratsuchenden ist das wichtigste Mittel für Ressourcen­ aktivierung. Wenn jemand sich akzeptiert fühlt, setzt dies Energien frei, die zum Lernen befähigen und zum Handeln ermutigen. Die Suche nach Positi­ vem kann sich in Komplimenten ausdrücken. Das heißt, durch Anerkennung der vorhandenen Stärken wird der ganze Mensch in den Blick genommen und nicht allein der Teil, der gerade nicht funktioniert. Der oder die Ratsuchen­ de soll sich als jemand sehen können, der oder die den größten Teil seines oder ihres Lebens managt und auch seine oder ihre Fähigkeiten mit in das Gespräch einbringen darf (vgl. Bamberger 2010: 170f.). Umsetzung im Gespräch: Lösungen finden und Ressourcen mobilisieren Die auf Wertschätzung und Anerkennung der funktionierenden Ressourcen basierende Gesprächsführung lebt von einer lösungsorientierten Haltung der Beraterin bzw. des Beraters, die in der Lage sind, ein ebensolches Klima zu erzeugen. Mut zu entwickeln für konkrete Schritte, braucht Überlegungen, die z.B. über „Positives Sprechen“ und hypothetische Fragen angeleitet werden können. Phasen Zielführende Fragen 1. Definieren eines erwünschten Zielzustands „Angenommen, es passiert ein Wunder, Sie wachen auf und Ihre Probleme sind gelöst. Woran merken Sie, dass das Wunder gesche­ hen ist?“ (Zielvision bzw. Wunderfrage) 2. Fokussierung bisher erfolgreicher Lösungsstrategien „Wann in Ihrem Leben gab es eine Situati­ on, wo Sie Ihrem Zielzustand schon einmal deutlich näher waren als heute?“ (Ausnah­ mefrage) 3. Bewerten bisheriger Fortschritte „Ich finde, dass Sie es nicht leicht haben. Wie gelingt es Ihnen, all das hinzukriegen, was Sie machen?“ (Copingfrage) 4. Erarbeitung nächster Schritte „Welches innere Bild kann Sie dabei unterstüt­ zen, einen Schritt in die gewünschte Richtung zu gehen? Auf welcher Stufe sind Sie gera­ de?“ (Ressourcenfrage und Skalierungsfrage) 5. Erreichte Teilziele markieren „Es ist sehr beeindruckend, was Sie schon hingekriegt haben und stabilisieren“ (Kompli­ mente machen) Abb. 10: Leitfaden für die ressourcen- und lösungsorientierte Beratung (eigene Darstellung) Dieser Leitfaden, der an dieser Stelle sehr kurz vorgestellt wird, kann nur eine erste Idee zum Vorgehen geben. Günter G. Bamberger hat zur Lösungsorien­ tierten Beratung ein Praxishandbuch vorgelegt, das in mehreren Auflagen er­ schienen ist und an dieser Stelle kaum zusammenfassend dargestellt werden kann. An dem Ansatz und Vorgehen Interessierte sollten sich daher ausführli­ cher über sein Werk informieren. und Beratungsansätze Karin Kress Aus den Beiträgen zur Gesprächsführung wird ersichtlich, wie sehr der ge­ zielte Einsatz von Techniken mit Haltungen, Beziehungsgestaltung und den Grundannahmen der unterschiedlichen Beratungsansätze verknüpft ist. Die dargestellten Grundtechniken der Gesprächsführung (Paraphrasie­ ren, Fragetechniken, Ich-Botschaften) haben je nach Beratungsansatz einen spezifischen Einsatz- und Gestaltungshintergrund. Die Personzentrierte Beratung bleibt sehr nah am Erleben des oder der Ratsuchenden. Die Beraterin oder der Berater kann dabei wie ein Resonanz­ boden für die Erzählungen des oder der Ratsuchenden wirken und stellt dem oder der Ratsuchenden diese Wahrnehmungen zur Verfügung, um Erlebnisin­ halte beleuchten zu können, die den Ratsuchenden bisher noch nicht zu Be­ wusstsein gekommen sind. Für die Prozessgestaltung der Beratung steht das Mitgehen mit dem oder der Ratsuchenden im Vordergrund, welche Themen sich im Hier und Jetzt bei ihm oder ihr aktualisieren wollen. Verhaltensweisen der Ratsuchenden während der Beratung – auch Widerstände, Schleifen oder Ablenkungen – können als Informationen genutzt werden, welche Bedürfnis­ se oder Werte der Ratsuchenden bei einer Entscheidung bisher noch nicht berücksichtigt wurden. Durch das Sichtbarmachen dieser bisher ungehörten Anteile kann der oder die Ratsuchende begleitet werden, Entscheidungen zu treffen, die sich nachhaltig und ganzheitlich in sein oder ihr Leben integrieren lassen. Für die Bildungsberatung ist vor allem die Grundannahme der Person­ zentrierten Beratung interessant, dass Ratsuchende den Wunsch und das Energiepotenzial mitbringen, sich selbst beständig weiter zu entwickeln, um weitere Anteile ihrer Persönlichkeit in einer Veränderung ihrer Situation ver­ wirklichen zu können. Für die Bildungsberatung ist am Systemischen Ansatz besonders interes­ sant, dass hierbei auch ein Schwerpunkt auf gesellschaftliche und interperso­ nale Wechselwirkungen in der Beratung gelegt werden kann. Dies wird dann wichtig, wenn Beratungseinrichtungen mit bestimmten Zielgruppen arbeiten, die dabei unterstützt werden sollen, sich von äußerlich vorhandenen Lebens­ umständen durch das Aufsuchen von Bildungsangeboten emanzipieren zu können. Die Ressourcen- und Lösungsorientierte Beratung hilft dem oder der Rat­ suchenden, sich ganz auf die Bewältigung des Anliegens zu konzentrieren. Sie wendet die Aufmerksamkeit auf vorhandene Fähigkeiten und Ideen und verknüpft dabei eine biographie- und eine zukunftsorientierte Perspektive. Ratsuchenden sind ihre eigenen Ressourcen oft nicht gegenwärtig. Was uns im Leben Probleme bereitet, bindet eher unsere Aufmerksamkeit, als diejeni­ gen Anteile, die gut und wie automatisch funktionieren. Indem die Ressour­ cen- und Lösungsorientierte Beratung dem Raum gibt, was den Ratsuchenden schon zur Verfügung steht, stärkt sie ihre Selbstwirksamkeit und das Vertrauen in eine eigenständige Bewältigung der Situation. Gerade für die Bildungsberatung verknüpft sich dieser Ansatz mit der gezielten Erweiterung der eigenen Ressourcen. Das Sichtbarmachen bereits vorhandener (Lern-) Kompetenzen dient dazu, die Ratsuchenden in ihrer eigenverantwortlichen Kompetenzerweiterung durch das Aufsuchen von (Weiter-)Bildungsangebo­ ten zu unterstützen. Dabei ermutigt die Ressourcen- und Lösungsorientierte Beratung die Ratsuchenden auch, sich von alten Problemstrukturen zu lösen und sich damit letztlich auch als Person zu verändern. Im Vergleich zu den anderen beiden Beratungsansätzen setzt die Ressour­ cen- und Lösungsorientierte Beratung vor allem auf die Prozesssteuerung des Beraters bzw. der Beraterin. Er oder sie lenkt die Aufmerksamkeit des oder der Ratsuchenden auf die produktiven Lösungsanteile und gibt damit auch als einziger Beratungsansatz eine Empfehlung für eine festgelegte Phasenabfol­ ge. Diese beginnt statt mit der Beschreibung der aktuellen Situation mit einer ausgestalteten Zielbeschreibung.