5.5.5 Das innere Team Nora Sieg 
Kurzbeschreibung Das „Innere Team“ wurde von Prof. Dr. Schulz von Thun entwickelt und wird vor allem eingesetzt, wenn der oder die Ratsuchende sich in einem (inneren) Konflikt befindet. Er oder sie kann sich zum Beispiel nicht für oder gegen eine berufliche Umorientierung entscheiden, da die eigenen Gefühle keine klare Auskunft geben. Widersprüchliche Wünsche und Interessen des oder der Rat­ suchenden werden als unterschiedliche Mitglieder eines gedachten inneren Teams versinnbildlicht. Diese inneren Teammitglieder sind unterschiedlicher Meinung und geben somit unterschiedliche Antworten auf die gleiche Frage. Der Berater oder die Beraterin unterstützt die zu beratende Person dabei, alle inneren Teammitglieder zu identifizieren und zu benennen. Über die Befra­ gung der verschiedenen inneren Stimmen können Entscheidungshemmnisse bearbeitet und im besten Fall überwunden werden. Der oder die Ratsuchende wird in der Rolle als sein oder ihr eigener Coach bzw. Oberhaupt seines bzw. ihres inneren Teams unterstützt. Am Ende ist es seine bzw. ihre Aufgabe, zwi­ schen den einzelnen Stimmen eine Entscheidung zu vermitteln. Material: Phase/Funktion: Anliegen: Zeit: •	 Ausdruck •	 Stifte Sortieren verschiede­ ner Handlungsoptionen Entscheidungsfindung ca. 60 Min. Ablauf der Beratung 1. Vorbereitung: Da das „Innere Team“ eine sehr komplexe Methode ist, emp­ fiehlt es sich, dass sich auch Berate­ rinnen und Berater vorher mit dieser auseinandersetzen. Für die Anwendung können Sie das Grundschema des „Inne­ ren Teams“ auf einem Plakat vorzeich­ nen, wobei Sie darauf achten sollten, genug Platz für mehrere Teammitglie­ der zu lassen. Abb. 17: Das innere Team 3. Kernphase: Die vorab angefertigte Zeichnung kann mit den inneren Team­ mitgliedern der zu beratenden Person gefüllt werden. Offene Fragen, wie: „Was empfinden Sie in der Situation?“, ermöglichen es dem oder der Rat­ suchenden, auch offen zu erzählen. Als Beraterin oder Berater haben Sie die Aufgabe, aktiv zuzuhören und anhand der Erzählung jedes einzelne Teammitglied zu identifizieren, präzisieren und aufzuzeichnen. Alle Mit­ glieder erhalten eine Gestalt in Form eines Symbols oder einer Figur. Da­ rüber hinaus bekommen alle einen passenden Namen, zum Beispiel: „Die Finanzverwalterin oder der -verwalter“ sowie eine Botschaft, die die Figur verkörpert, zum Beispiel: „Ich will für meine Arbeit mehr Lohn!“. Ist das in­ nere Team vollständig, kann daraufhin die Gruppendynamik der Mitglie­ der herausgearbeitet werden. Sie können zum besseren Verständnis bspw. nachfragen: „Verstehe ich das richtig, dass ‚der Wissbegierige‘ und ‚der Fi­ nanzverwalter‘ sich nicht leiden können?“. Lassen Sie dabei Diskussionen zwischen den Teammitgliedern zu. Wird ein Teammitglied vernachlässigt, da sich der oder die Ratsuchende zum Beispiel dafür schämt, liegt es an Ihnen dieses Teammitglied wertzuschätzen und ihm oder ihr den Raum zu geben, den es braucht. „Was hat der bzw. die Schüchterne zu sagen? Wozu ist er bzw. sie da? Inwieweit schützt oder hilft er bzw. sie?“. Erst aufgrund dieser Auseinandersetzungen, in der sich die einzelnen Potenziale der Mitglieder zeigen, können diese überhaupt ein Team bilden. 4. Abschluss und Transfer: Lässt die Diskussion nach, können Sie mit dem oder der Ratsuchenden den Prozess noch einmal Revue passieren lassen. Daraufhin liegt es dann am leitenden Oberhaupt eine Entscheidung zu tref­ fen. Da jedes Teammitglied angehört wurde, trägt auch jedes seinen Teil zur Entscheidung bei. Es geht darum, eine Entscheidung zu treffen, mit der wie­ der Frieden in das „Innere Team“ einkehrt. Kommentar zum Einsatz Zielgruppe: Bei der Methode des „Inneren Teams“ ist es nicht relevant, wie alt die Ratsuchenden sind oder in welcher Lebensphase sie sich befinden. Ebenso ist es nicht entscheidend, welche Bildung oder welchen Beruf sie be­ kleiden. Da das „Innere Team“ die innere Welt des oder der Ratsuchenden wi­ derspiegelt, passt sich die Methode an die Person an und erfordert somit kein weiteres Wissen. Entscheidend ist nur, dass das Beratungsanliegen und der (innere) Konflikt zusammenhängen. Anliegen: Anliegen von Personen, die sich in einer Situation befinden, in der sie sich unter einer ungeordneten Menge von Gefühlen, Empfindungen, Ge­ danken und Einstellungen wie begraben fühlt. Beim „Inneren Team“ kommt es darauf an, das Gewirr in seine Einzelteile zu zerlegen und zu sortieren, um dann eine Lösung erarbeiten zu können, durch welche die Ratsuchenden wie­ der in Einklang mit sich selbst kommen. Nach Schulz von Thun tritt eine innere Unstimmigkeit, die „inneren Plu­ ralität“ (Schulz von Thun 2008: 21), zwar relativ häufig auf, aber oft ohne größere Probleme zu verursachen. In einigen Fällen kann sie jedoch zu tie­ feren Konflikten, Unentschlossenheit und zu voreiligen oder aufgeschobenen Entscheidungen führen. In diesen Fällen ist die Methode des „Inneren Teams“ angebracht. Der oder die Ratsuchende kann sich dann seines bzw. ihres Ver­ haltens bewusstwerden und eine Lösung vorbereiten. Auf die gewonnenen Erfahrungen kann er oder sie auch in Zukunft zurückgreifen. Nicht immer muss eine Entscheidung sofort getroffen werden, es gilt innere Unstimmigkei­ ten auch mal auszuhalten, um nach genauer Überlegung bewusst zu handeln. Phase im Beratungsgespräch: Für die Methode des „Inneren Teams“ gibt es nicht die alleinige, optimale Beratungsphase.  Aber es gibt Voraussetzungen, die vor der Anwendung erfüllt sein sollten, um ein gutes Gelingen zu ermöglichen. Zwischen beratender und ratsuchender Person sollte eine wertschätzende und vertrauensvolle Beziehung bestehen. Da sich die Beziehung aber zunächst aufbauen muss, kann die Methode gut in der Mittel­ phase eines Beratungsgespräches angewandt werden. Ist die Methode jedoch einmal angewendet worden, kann sie auch am Anfang des nächsten Bera­ tungsgesprächs genutzt werden. Zum Weiterlesen Schulz von Thun, Friedemann (2008): Miteinander reden: 3. Das „Innere Team“ und situationsgerechte Kommunikation. Hamburg. Beratungsbeispiel Die Beraterin und der Ratsuchende erstellen nach gemeinsamer Vereinbarung das „Innere Team“ des Ratsuchenden auf die Frage hin, ob er eine bestimmte Weiterbildung absolvieren soll. Es wurden schon einige Teammitglieder aufge­ spürt. Beraterin [B]: Verstehe ich Sie richtig, dass Sie mit „zu wenig Geld haben“ nicht das Geld meinen, das Sie aktuell verdienen, sondern das Geld, womit Sie die Weiterbil­ dung bezahlen müssten? Ratsuchender [R]: Ja genau. Die Weiterbildung ist schon ziemlich teuer und dabei dau­ ert sie ja auch länger. B: Haben Sie dann vielleicht auch einen anderen Namen für das Teammitglied anstatt „dem Gierigen“? „Der Gierige“ will ja immer mehr Geld haben aber das, was Sie meinen, ist ja eher, dass sie nicht so viel Geld bezahlen wollen, oder? R: Mh, ja... ich würde sagen, es ist „der Sparfuchs“! B: Gut, „der Sparfuchs“ - und ich male einen Geldschein als Symbol. Wie lautet Ihrer Meinung nach die Botschaft von ihm? R: Die Botschaft ist: „Das ist zu teuer!“. B: „Der Sparfuchs“ möchte lieber Geld für etwas ausgeben, was man gerne macht. Wir haben vorhin ja auch schon „den Wissbegierigen“ festgehalten, der sehr gerne eine Weiterbildung machen möchte. R: Das Thema der Weiterbildung interessiert mich auch, aber mit dem „Sparfuchs“ hängt auch noch ein anderes Gefühl zusammen. Ich glaube... Es geht eigentlich nicht nur um das Geld. Also direkt ja, aber indirekt geht es glaube ich darum, dass ich meiner Familie dann nicht mehr das bieten kann, was sie gewohnt ist. B: Es ist also der Familienvater, der aus ihnen spricht? gleiche Ziel verfolgen und eng miteinander in Verbindung stehen. Sie stehen dem „Wissbegierigen“ nun direkt gegenüber, denn sie haben ja verschiedene Meinun­ gen. Was würde „der Wissbegierige“ denn den beiden sagen? R: Er würde den beiden sagen, dass es wichtig ist, sich weiterzubilden und etwas Neu­ es zu lernen, da nur so meine Chancen auf eine noch bessere Stelle steigen, und dann wären die Entbehrungen von vorher auch egal. Aber der „Familienvater“ er­ innert ihn an den versprochenen Urlaub dieses Jahr, den ich mir mit meiner Familie dann nicht leisten kann! B: Und was meint das Oberhaupt in dieser Situation? 