2.4 Zusammenfassung
Hintergründe von Beratungsprozessen sind die Einbindung in Theorien, die den Gegenstand Beratung erzeugen, die Kontextualisierung der Biographisie­ rung als Sinnkategorie und die Einbindung in ein professionelles Feld, das die Auswahl der Inhalte von Beratungsgesprächen dominiert. Beraterinnen und Berater werden sich in der Praxis mit Ratsuchenden kaum über theoretische Ansätze unterhalten. Ratsuchende nehmen dagegen eher Methoden und Techniken wahr. Sie sind tendenziell spürbar. Daher ste­ hen für Beratende die theoretischen Ansätze eher im Hintergrund des Ge­ schehens. Sie sind gleichwohl da, sie entfalten ihre Wirkung aus eben diesem Wissen. Daher wurden theoretische Annahmen in diesem Kapitel dargestellt. Sie gehören zum professionellen Selbstverständnis von Beratenden. Die Wirkung von Beratung ist als Einflussnahme auf Biographieträger zu veranschaulichen. Daher sind Wissensbestände über Biographisierung und Biographische Kommunikation ein selbstverständlicher Anteil des aus­ zuleuchtenden theoretischen Hintergrundes. Sich nicht vorstellen zu können, was Biographien als soziale Konstruktionen in einem spezifischen Kommuni­ kationsraum bedeuten, wäre für die Praxis der Beratung fatal. Solche Ausführungen brauchen als dritte theoretische Perspektive das professionelle Selbstverständnis der Erziehungswissenschaft, insbesondere der Erwachsenenbildung, um begreiflich zu machen, dass Beratung, um sie einzuordnen, nicht allein nur die Unterscheidung von Formaten braucht, son­ dern auch die Einordnung in den fachlichen bzw. Disziplin bezogenen päda­ gogischen Zusammenhang. Das allgemeine Ziel der pädagogischen Beratung ist Selbstlernprozesse anzustoßen und, wenn es notwendig ist, zu begleiten. Daher sind Ausführungen und Reflexionen zur Bildungsberatung als Hand­ lungsfeld der Erwachsenbildung in diesem Kapitel gemacht worden. Dies sind die Hintergründe für Beratungsprozesse aus Sicht der Disziplin, die wir als relevant erachten.