5.3 Zum flexiblen Einsatz von Methoden und Techniken Karin Kress 
In eine Methode einführen Methoden entfalten einen Prozess innerhalb des Beratungsprozesses. Die Überleitung oder Einführung in eine Methode ist ein wichtiges Gestaltungs­ element. Sowohl im vorangehenden Beratungsgespräch, als auch während der Durchführung der Methode, ist für den oder die Ratsuchende klar, was gerade geschieht. Der Übergang von einem zum anderen bedeutet für den oder die Ratsuchende jedoch erst einmal eine Verunsicherung, zumindest eine Irritati­ on. Der Berater oder die Beraterin bietet ihm bzw. ihr ein Vorgehen an, das er oder sie noch nicht überschauen kann. Gerade wenn ein Beratungsgespräch gut läuft, braucht der oder die Ratsuchende eine Begründung, warum es sinn­ voll ist, sich auf einen Wechsel der Handlungs- oder Medienform einzulassen. Diese Begründung darf jedoch auch nicht zu „technisch“ ausfallen, da sich der bzw. die Ratsuchende ja in gedanklicher Auseinandersetzung mit seinem An­ liegen befindet. Dies wiederum hat den Vorteil, dass sich Ratsuchende in der Regel wenig mit den Details einer Methode beschäftigen. Wenn sie das Ziel und die grobe Struktur nachvollziehen können und als stimmig mit ihrem An­ liegen erleben, ist die Chance groß, dass sie sich auf das Verfahren auch einlas­ sen. Der oder die Beraterin kann diesen Einführungsprozess unterschiedlich gestalten. Einführungsvariante I: Eine Methode aus dem Beratungsprozess heraus entwickeln Diese Variante der Einführung in eine Methode wird von Beratenden und Ratsuchenden oft als sehr angenehm empfunden, weil der Gesprächsverlauf durch die Schritte der Methode kaum unterbrochen wird. Ich kann außerdem die Methode beliebig anpassen. Wenn der oder die Ratsuchende z.B. Stich­ worte nennt, die mit der Struktur der Methode eigentlich nichts zu tun haben, kann ich diese Stichworte trotzdem notieren und die ratsuchende Person spä­ ter fragen, wie sich diese Aspekte zu den anderen Stichworten verhalten und was ihm bzw. ihr daran wichtig ist oder was sich inzwischen verändert hat. Einführungsvariante II: Zu einer Idee, einem ‚Experiment‘ einladen In manchen Fällen erfordert der Handlungswechsel, der mit einer Methode verbunden ist, jedoch auch, Ratsuchende klarer in den Übergang zu einer Methode mitzunehmen. Hier ist es hilfreich, die Methode als offenen Prozess darzustellen. „Darf ich Sie zu einem Experiment einladen …?“; „Ich habe noch eine Idee, wie wir uns dem Thema nähern können. Darf ich Ihnen die Idee einmal vorstellen?“. Die Begriffe „Experiment“ und „Idee“ machen deutlich, dass ich dem bzw. der Ratsuchenden keine geschlossene Struktur vorstelle, aus der er oder sie sich nicht mehr lösen kann. Deswegen ist es besonders wichtig, dar­ auf hinzuweisen, dass er oder sie jederzeit Veränderungsvorschläge machen kann. „Wenn Sie das Gefühl bekommen, dass uns das Verfahren nicht mehr wei­ terbringt, können wir es jederzeit verändern oder auch ganz sein lassen.“ Damit stärke ich in besonderer Weise die Selbstverantwortung der Ratsuchenden, indem ich ausdrücklich darauf hinweise, dass ich das Verbalisieren ihrer eige­ nen Reaktionen und Widerstände ernst nehme und bereit bin, mich jederzeit darauf einzustellen. Über diese Variante der Einleitung einer Methode kann ich Ratsuchenden z.B. auch kreative Herangehensweisen vorschlagen. Hilfreich kann auch der Hinweis sein: „Bisher sind Sie die Frage ja vor allem dadurch angegangen, dass Sie sich darüber Gedanken machen und darüber reden. Mit unserem Gespräch machen wir ja auch eigentlich nichts Anderes. Ich würde sie gerne einladen, mal eine Alternative auszuprobieren.“ Für Personen, die sich selbst als sehr rational bezeichnen, kann es hilfreich sein, darauf hinzuweisen, dass die neuronalen Netze in unserem Gehirn Erfahrungen nicht nur sprachlich, sondern auch in Bildern und Handlungsabläufen speichern. Einführungsvariante III: Über mögliche Instrumente und Vorgehensweisen (vorab) informieren Ausblick auf den Einsatz von Methoden durch Vorabinformationen Wenn Ratsuchende neu in eine Beratungseinrichtung kommen (und es sich nicht gerade um eine rein informative Beratung handelt) kann ich auch vorab erläutern, mit welchen Vorgehensweisen, Instrumenten oder Methoden ich in der Beratung gute Erfahrungen gemacht habe. Dies kann der ganz generelle Hinweis sein, dass ich z.B. mit Visualisierungen an der Pinnwand arbeite, was ein Bodenanker ist oder dass ich vielleicht auch eine kreative Methode vor­ schlage, wenn ich das Gefühl habe, dass es im Beratungsprozess hilfreich sein könnte. Auch hier ist es wichtig, den Ratsuchenden mitzuteilen, dass er oder sie immer gefragt wird, ob ihm oder ihr das Verfahren stimmig erscheint, und alles jederzeit angepasst werden kann. Je nach Beratungseinrichtung können Hinweise wie diese auch schon auf die Homepage oder in gedruckte Informationsmaterialien aufgenommen wer­ den. Dann kann ich mich bei meinen Vorschlägen auf diese Vorabinformatio­ nen beziehen. Machen Sie keine ‚Werbung‘ für Methoden oder Instrumente Durch ‚Werbung‘ entsteht bei den Ratsuchenden außerdem oft eine über­ zogene Erwartungshaltung. Sie bekommen den Eindruck, dass der Erfolg garantiert sei und reagieren dann ungehalten, wenn dieser nicht oder nicht schnell genug eintritt. Diese Erwartungshaltung lädt außerdem dazu ein, dass sich die Ratsuchenden wenig verantwortlich für den Erfolg der Durchführung fühlen und in eine eher passive Haltung geraten können. Entwerten Sie Ihre eigenen Methoden nicht Vor allem, wenn Methoden für uns selbst noch neu sind, kann aber auch der andere Fall eintreten. Wir überspielen unsere Unsicherheit bezogen auf die Methode, indem wir möglichst tiefstapeln. Vielleicht weisen wir darauf hin, dass wir ja selbst nicht gerne malen, die Methode ohnehin selten einsetzen oder erzählen von anderen Beraterinnen und Beratern, die die Methode ein­ setzen, dass wir aber eigentlich eine andere Haltung haben. Alles das verunsi­ chert die Ratsuchenden und suggeriert ihnen Vorbehalte, die sie von sich aus vielleicht gar nicht gegen die Vorgehensweise hätten. Auch hier braucht es also etwas Übung, bis man eine gute Balance ge­ funden hat. Sie sollten gleichzeitig signalisieren, dass Sie Ihre Vorschläge aus guten Gründen unterbreiten, dass sie diese aber als offene Prozesse sehen, die vor allem dazu dienen, Möglichkeitsräume zu eröffnen, die durch Ideen und Gedanken von beiden Seiten gefüllt werden. Methoden im Prozess anpassen Methoden lassen sich ganz gut danach unterscheiden, wie flexibel sie einge­ setzt werden können. Es gibt manche, die es kaum erlauben, während des Pro­ zesses Veränderungen vorzunehmen. Wenn ich einmal mit der Metapher des „Lebensbaums“ (S. 151) begonnen habe, ist es schwierig, auf eine ganz andere Visualisierung zu wechseln. Andere Methoden, wie z.B. die Netzwerkmethode (S. 162) bieten dagegen gleich mehrere Etappen an, von denen ich auch nur einzelne nutzen kann. Methoden verlassen – Aktive Arbeit mit Widerständen Es kann allerdings auch vorkommen, dass ich die Passung zwischen Metho­ de, ratsuchender Person und Anliegen bei meinem Vorschlag nicht gut ein­ schätzen konnte. Dies kann vielfältige Gründe haben. Jeder Vorschlag ist in der Beratung bis zu einem gewissen Grade ein Angebot für ein gemeinsames Experiment, eine Idee, einen Versuch. Häufig liegen wir richtig, oder aus dem gemeinsamen Tun wird die Methode zu etwas, das die Ratsuchenden weiter­ bringt. Es ist also kein Beinbruch, wenn dies nicht immer der Fall ist. Ein gutes Signal ist mein eigenes Empfinden in der Beratung. Ratsuchende äußern ihre Widerstände oft nicht so deutlich, manchmal kann ich sie nicht einmal an ih­ rer Körperhaltung ablesen. In anderen Fällen äußern sie ihren Unmut, es stellt sich aber heraus, dass dieser eigentlich gar nichts mit der Beratung und/oder der Methode zu tun hat. Spätestens wenn ich an mir selbst merke, dass die Be­ ratung zäh wird, mein Redeanteil deutlich über dem des oder der Ratsuchen­ den liegt, ist dies ein Signal, dass etwas mit der Passung nicht stimmt. Hier sollte ich den Prozess unterbrechen und dem oder der Ratsuchenden meine Wahrnehmung zur Verfügung stellen. Manchmal reicht es schon, zu fragen: „Was geht ihnen gerade durch den Kopf?“ oder: „Ich merke gerade, dass wir zwar noch irgendwie beim Thema sind, aber sich so eine Schwere eingeschlichen hat. Wie geht es Ihnen gerade mit unserem Vorgehen?“. Oft führen solche Unter­ brechungen dazu, dass sich die Ratsuchenden wieder öffnen und vielleicht As­ pekte erzählen, die sie beschäftigen, die sie aber einfach nicht in der Struktur der Methode unterbringen konnten. Wenn ich dieser Erzählung Raum gebe, lässt sich danach oft besser entscheiden, ob die Weiterführung der Methode noch etwas bringt. Manchmal kommen die Ratsuchenden ganz allein wieder auf die Visualisierung zurück. Auf diese Weise kann selbst eine abgebrochene Methode dazu führen, dass sich Ratsuchende und Beratende besser kennen lernen und sich wieder neu aufeinander einstellen. Eine Methode beenden Schließlich kann eine Methode auch ganz regulär zu Ende geführt werden. Es ist wichtig, rechtzeitig zum Abschluss zu kommen. Selbst erfahrenen Berate­ rinnen und Beratern passiert es, wenn sie Ratsuchenden erfolgreich zu einer Erkenntnis verholfen haben, dass sie motiviert sind, den Faden noch weiter zu spinnen. Manchmal sind auch die Ratsuchenden Feuer und Flamme und wol­ len gleich das nächste Problem angehen. In den seltensten Fällen ist dies ziel­ führend. Sie sollten deswegen immer eine Pause einlegen, bevor ein nächster Prozess begonnen wird. Nach der Pause haben Ratsuchende und Beratende ein besseres Gespür, ob sie diesem ersten Impuls nachgeben wollen. Generell sollte ich im Zeitmanagement darauf achten, eine Methode nie bis zum Ende der Sitzung durchzuführen. Im letzten Drittel der Sitzung kann ich z.B. schon darauf hinweisen, wie viel Zeit noch zur Verfügung steht und welcher Schritt für diese Zeit noch sinnvoll erscheint. Anstatt also noch einmal Werbung für die ‚Highlights‘ aus meiner Sicht zu machen, begleite ich diesen Transfer wirkungsvoller, indem ich die ratsuchen­ de Person noch einmal darin bestärke, dass sie sich auf für sie zwischendurch vielleicht auch ungewohnte Prozesse eingelassen hat, indem ich die Energien wertschätze, die sie dabei aufgebracht haben, Offenheit für eine Fortführung oder Wiederaufnahme der Beratung signalisiere und ihnen für den weiteren Prozess alles Gute wünsche.