5.5.2 Bodenanker Rahel Dina Hackert 
Kurzbeschreibung Ein Bodenanker ist die Repräsentation eines zeitlichen, örtlichen und/oder emotionalen Ereignisses, welches symbolisch an einer bestimmten Stelle am Boden platziert wird. Durch die Schilderungen eines Problems oder Sachlage des oder der Ratsuchenden, können bestimmte Bodenanker benannt und im Raum verteilt werden. Es besteht die Möglichkeit, die Stellen am Boden durch beschriftete Zettel zu kennzeichnen. Der bzw. die Ratsuchende soll sich dann auf den jeweiligen Bodenanker begeben und gedanklich in die Situation hin­ einversetzen. Diese Methode eignet sich besonders zur Problemklärung. Sie ist eine Beratungsmethode, die mit dem Körper arbeitet. Durch die Aktivierung des Körpers sieht der oder die Ratsuchende nicht nur seine bzw. ihre Hand­ lungsoptionen, Lösungen, nächste Schritte etc., sondern kann diese auch „nachfühlen“. Diese Methode kann gut eingesetzt werden, wenn der oder die Ratsuchende schon einige Handlungsoptionen reflektiert hat und überlegt, wie die nächsten Schritte aussehen können. Durch das Einnehmen der Bo­ denanker und das innerliche Hineinbegeben in die bestimmten Situationen, können Hemmnisse abgebaut werden. Material: Phase/Funktion/Anliegen: Zeit: •	 Zettel •	 Stifte •	 Freie Bodenfläche Ressourcenaktivierung, Vorbereitung der Entscheidungsfindung Klärung des Anliegens ab 30 Min. Ablauf der Beratung: 1. Vorbereitung: Für die Bodenanker können Sie Zettel und Stifte bereitlegen. Falls nötig, ein wenig Platz im Raum schaffen. 2. Methode einleiten: Oft ergibt sich schon im Beratungsgespräch eine Situ­ Mögliche Bodenanker können sein: (1) Problemzustand, (2) Zielbestimmung, (3) Muster des Gelingens, (4) Integration von Einwänden und (5) der nächste Schritt. Durch gezielte Fragen kann der Berater bzw. die Beraterin dem oder der Ratsuchenden dabei helfen, sich in die Situation hinein zu fühlen. Mit Hil­ fe von bspw. systemischen Fragen, kann der Berater oder die Beraterin dem oder der Ratsuchenden dabei helfen, bestimmte Situationen zu klären und zu konkretisieren. Frage nach den Umständen: „Wodurch macht sich das Problem bemerkbar?“. Frage nach den Zielen und Wünschen: „Woran würden Sie Erfolg/ Misserfolg bemerken/festmachen?“; „Was ändert sich, wenn das Problem gelöst ist?“, sowie eine Erweiterung der Perspektive ermöglichen. Frage nach Intensi­ tät und Bedeutung: „Welche Aspekt sind eher wichtig/eher unwichtig?“; „Wann ist das Problem stärker/schwächer/förderlich/hinderlich?“. Die Einnahme einer Au­ ßenperspektive kann z.B. durch eine Frage eingeleitet werden, wie: „Wie würde X dieses Problem/diese Situation beschreiben?“. Zudem kann der Berater oder die Beraterin durch gezielte Fragen auch die Ressourcen des Ratsuchenden ins Gedächtnis rufen: „Was wurde bereits unternommen, um das Problem zu lösen?“; „Wo kommt Energie für Lösungen her?“; „Wie wurde ein ähnliches Problem er­ folgreich bewältigt?“; „Wer könnte am meisten zu einer Lösung beitragen und wie können Sie das erreichen?“. Diese Fragen eignen sich besonders, um den oder die Ratsuchenden zu unterstützen sich in die Situation hineinzuversetzen und gibt Denkanstöße (vgl. Girsberger, Andri 2012: 8ff.). 4. Abschluss und Transfer: Nachdem der oder die Ratsuchende sich auf jeden Abb. 14:  Bodenankeraufb au und -bewegung mit beispielhaft er Laufrichtung (eigene Darstellung) Variante: Sie können mit den Ratsuchenden auch erst die Bodenanker sam- meln, anfertigen, dann im Raum platzieren und anschließend den Ratsuchen- den auswählen lassen, welchen Bodenanker er oder sie einnehmen möchte. Durch gezielte Fragen können Sie die ratsuchende Person dann durch die Situ- ationen begleiten. Wichtige Fragen können hier sein: „Welche Position möchten Sie einnehmen?“; „Wie geht es Ihnen in dieser Position?“; „Was erscheint Ihnen als nächstes wichtig?“. Auch Positionen, die der oder die Ratsuchende meidet, können ins Beratungsgespräch integriert werden, z.B. durch die Frage: „Wie müsste sich diese Position verändern, um sie einnehmen zu können?“. Außerdem sollte man darauf achten, dass der Berater oder die Berate­ rin die ratsuchende Person nicht von einer Position auf die andere „schickt“, sondern dass die Ratsuchenden behutsam durch den Prozess geleitet werden. Sonst können „Pseudo-Lösungen“ entstehen. Zum Weiterlesen Lindemann, Holger/ Rosenbohm, Christiane (2012): Die Metaphern-Schatzkiste. Systemisch arbeiten mit Sprachbildern. Göttingen. Girsberger, Andri (2012): Methodenhandbuch. System- und lösungsorientierter Interventionen. Trogen, S. 8–12. Online-Zugang unter: http://zaep.org/tl_ files/erlebniswelten/downloads/Methodenhandbuch_zaep.pdf (abgerufen am 28.10.2016). Beratungsbeispiel Eine Studentin ist unzufrieden mit ihrem Nebenjob. Die Arbeit und das Studium sind leider schwer vereinbar, da die Arbeitszeiten nicht flexibel eingeteilt werden können. Sie ist sich darüber unklar, ob sie den Nebenjob in der Jugendhilfeeinheit behalten möchte oder ob sie sich einen neuen Nebenjob suchen soll, der besser mit dem Studium vereinbar ist. Berater [B]: Mhm. Okay. Also das eigentliche Problem, wie Sie es geschildert haben, ist dann, dass Sie sich sehr ausgelastet fühlen, da die Arbeitszeiten immer feststehen und Sie sich nicht auf das Eine, auf die Uni oder den Job konzentrieren können und beides zusammen ist gerade zu viel für Sie. Vom zeitlichen Faktor her oder auch vom Stressfaktor? B: Sollen wir die Ausgangssituation als Unzufriedenheit mit dem Zeitmanagement be­ nennen? R: Ja, das klingt gut. B: Ja, okay. Dann ist [... lange Pause ...] also ist das Problem zum einen das Zeitmanage­ ment und zum anderen, dass Sie nicht ganz sicher sind, ob Sie jetzt lieber als Stu­ dentische Hilfskraft arbeiten wollen oder diesen Nebenjob weitermachen wollen. Ein Ziel wäre dann eine Entscheidungsfindung. Ja, [schreibt] die Entscheidungsfin­ dung beim Job. Dann würde ich Ihnen vorschlagen, sich auf eine Position zu stellen, die Sie einnehmen möchten. Wie ich sehe, möchten Sie die Zielsituation einneh­ men. Stellen Sie sich ruhig auf die Karte oder neben die Karte und betrachten Sie das mal aus dieser Situation. Sie haben jetzt den Job gefunden, wo Sie Ihr Studium noch gut mit unter einen Hut bekommen, wo Sie aber auch Erfahrungen sammeln, die Sie bereichern, vielleicht in dem Job in dem Sie schon arbeiten oder vielleicht in einem anderen Job. Was müsste dafür geschehen? Was könnte Ihnen dabei helfen, um diese Entscheidungsfindung zu ermöglichen? R: Puuh. [… lange Pause ...] Also als ich angefangen habe … also als ich mich für diesen Job beworben hatte, haben sie gesagt, dass sie jemanden suchen, der langfristig da arbeiten möchte und ich glaub‘, dass es für mich ein bisschen schwierig ist, jetzt einfach nach etwas Neuem zu suchen. Ja, ich fühl mich da schon ein bisschen ver­ antwortlich. Ich arbeite erst seit zwei Monaten dort und denke darüber nach, dass der Job doch nicht so gut passt in meine jetzige Situation. Und lasse die dann schon allein. Ich glaube, damit ich eine Entscheidung treffen kann, für oder gegen den Job, möchte ich gerne daran arbeiten, wie ich mich nicht mehr so verantwortlich für den Job und meine Kollegen fühle. Ich fühle mich dort so verpflichtet. Dabei ist es doch nur ein Nebenjob.