5.5.12 Antreiber-Test Manuel Becker 
Kurzbeschreibung Der Antreiber-Test (auch bekannt als „Innerer Antreiber“-Test) ist ein der Transaktionsanalyse3 entstammendes Beratungs- und Coachinginstrument. Es handelt sich um einen selbstreflexiven Test mit ca. 50 Items. Die Ratsuchen­ den schätzen ein, wie weit die Aussagen auf sie zutreffen. Dabei können sie wählen zwischen „voll und ganz“ (5 Punkte, bis zu „gar nicht“ (1 Punkt). Alle Items stellen einen Bezug zur Berufswelt der antwortenden Person her und sollen möglichst spontan eingeschätzt werden. Die Auswertung erfolgt durch eine summarische Ermittlung der Punktzahlen in fünf bereits kategorisierten Antreiber-Bereichen. Die ‚Antreiber‘ stellen dabei ein Modell dar, welches die Psychodynamik des Selbstwertgefühls und dessen Zusammenhang mit zwi­ schenmenschlichen Beziehungen verständlich machen will. Basierend auf der transaktionsanalytischen Konzeption von Antriebsdy­ namiken speisen sich die inneren Antreiber aus verinnerlichten Verhaltens­ mustern, unbewussten Lebensregeln und Reiz-Reaktionsschemata. Diese funktionieren wie automatische Steuerungen, welche unser Denken, Füh­ len und Handeln bestimmen und vornehmlich in Stress- sowie Belastungs­ situationen in den Vordergrund treten. Sie sind als im Sozialisationsprozess entstandene Verarbeitungen und Reaktionen auf ausgesprochene wie unaus­ gesprochene Ansprüche und Erwartungen der persönlichen Bezugspersonen, (z.B. der Eltern) und -gruppen zu verstehen. Material: Phase/Funktion: Anliegen: Zeit: •	 Ausdruck des Testes •	 Auswertungs­ matrix •	 Stifte Tieferes Verständnis für das Anliegen gewinnen (Klärungsphase) Sortieren verschiede­ ner Beweggründe bei Handlungsoptionen Entscheidungsfindung Interventionsoption bei wiederkehrenden Glaubenssätzen ab 35 Min. 3	 Die Transaktionsanalyse ist eine vom Psychiater Eric Berne in den 1950ern und 1960ern Antreiber Glaubenssätze Stärken Schwächen Sei perfekt! Ich muss es besser machen. Es ist nie gut genug. Sorgfältigkeit Genauigkeit Detailverliebtheit Angst vor Fehlern Übererfüllung von Zielen Pedanterie Sei schnell! Ich muss immer am schnellsten fertig sein. Ich werde sicher nie fertig. Entscheidungsfreude Einfallsreichtum Zuverlässigkeit permanenter Zeitdruck Vereinsamung Rastlosigkeit Mach es allen recht! Bei „nein“ erfahre ich Ablehnung. Ich bin wertvoll, wenn alle mit mir zufrieden sind. Teamfähigkeit Kompromissbereit­ schaft Beliebtheit Abgrenzungsprobleme Ausnutzung Bedürfnis-Rückstellung Streng Dich an! Ohne Fleiß keinen Preis. Nur wenn es anstrengend ist, kann ich gut sein. Einsatzbereitschaft Engagement Belastbarkeit Konkurrenzdenken Überanstrengung Überdramatisierung Sei stark! Gefühle sind Zeichen der Schwäche. Ich darf nicht verletzbar sein. Eigenständigkeit Souveränität Lösungskreativität Rücksichtslosigkeit Sozialangst Überforderung Abb. 25: Übersicht über die Glaubenssätze der Inneren Antreiber (eigne Darstellung) 2. Methode einleiten: Ergibt sich im Beratungsverlauf oder durch Ihre Hy­ 3. Kernphase: Wenn Sie dem bzw. der Ratsuchenden den Test zur Bearbei­ tung aushändigen, erläutern Sie kurz die Skalierung der Aussagen („voll und ganz“, „sehr“, „etwas“, „kaum“ und „gar nicht“) anhand eines Beispiels und weisen auf die erforderliche Spontaneität bei der Selbsteinschätzung hin. Da aus 50 Items eine längere Bearbeitungszeit resultiert, sollten Sie darauf achten, keinen zeitlichen Druck durch parallele Beobachtung oder Erfragen des Arbeitsstandes aufzubauen; es kann ratsam sein, den bzw. die Ratsuchende kurzzeitig allein zu lassen oder sich selbst der Auswer­ tungsvorbereitung zu widmen. Vor die gemeinsame Auswertung mit Hilfe der Matrix sollten Sie einen Augenblick des „Durchatmens“ stellen. Mit den Fragen „Wie geht es Ihnen nun nach der Bearbeitung des Tests?“ oder „Wel­ chen Eindruck hatten Sie zu den Aussagen, wo Sie nun das letzte Kreuz gesetzt haben?“ geben Sie dem bzw. der Ratsuchenden die Möglichkeit, das Erlebte kurzzeitig zu explorieren. Von der sich ergebenden kurzen Gesprächsse­ quenz leiten Sie dann zur Auswertung über. Diese können die Ratsuchenden selbst vornehmen oder Sie lassen sich die zugeordneten Punktzahlen der Items auf Basis der Matrix ansagen. Der so ermittelte Wert liegt pro Antrei­ ber bei zehn dazugehörigen Items zwischen minimal 10 und maximal 50 Punkten. Das Gesamtergebnis kann dann grafisch dargestellt oder mit Hilfe einer einfachen Diagramm-Visualisierung veranschaulicht werden. 4. Abschluss und Transfer: Geben Sie dem bzw. der Ratsuchenden und Kommentar zum Einsatz Zielgruppe: Die Methode lässt sich für Ratsuchende nur dann sinnvoll anwen­ den, wenn diese mit einer höheren Tiefung in Beratungssituationen vertraut sind oder dieser wohlwollend gegenüber eingestellt sind. Bei Ratsuchenden, die bewusst und stark mit rationalen Kausalitäten argumentieren, kann der Selbsttest in der Durchführung oder Auswertung auf Ablehnung stoßen. Anliegen: Der Antreiber-Test kann bei folgenden Beratungssituationen oder Anliegen am sinnvollsten verwendet werden: bei geäußerten Unsicherhei­ ten oder Widersprüchlichkeiten bezüglich Aufnahme, Fortführung oder Ab­ schluss einer Bildungsveranstaltung, bei wiederkehrenden Glaubenssätzen, welche das Vorankommen im Beratungsprozess behindern oder blockieren, bei Überpräsenz von Äußerungen aus einem der inneren Antreiber, bei Anlie­ gen, welche mit Erwartungen, Hoffnungen, Belohnungen, Bestrafungen, be­ lastenden Gewohnheiten oder Ähnlichem verknüpft zu sein scheinen. Schwierigkeiten/Barrieren: Die Methode arbeitet nicht auf einer konkreten Handlungsebene, sondern spricht im Beratungsprozess deutlich tiefere Ebe­ nen an. Vom Beratenden ist stets der Aspekt zu berücksichtigen, dass der Test von manchen Ratsuchenden aufgrund der zahlreichen Aussagen über ihre Person mitunter zu ernst genommen, einseitig wahrgenommen oder im Er­ gebnis überbewertet werden kann. Aus diesem Grund sollten Selbsttests im Rahmen einer Bildungsberatung nur von Beratenden eingesetzt werden, die sicher und geübt im Umgang mit den sprachlichen Basisinterventionen sind. Beratungsbeispiel (Transkription von Manuel Becker & Nadine Feisel) Die Anwendung des Tests ist eingebettet in ein Beratungsgespräch zur Entschei­ dung über eine Zusatzausbildung. Berater [B]: [Holt den Test] Ach, da haben wir ihn ja schon. Genau, das sind insgesamt fünfzig Fragen. Ok? Wenn Du der Aussage voll und ganz zustimmst, dann kommt dein Kreuz einmal hier vorne bei der fünf, wenn du gar nicht zustimmst, hier hinten bei der eins. Es gibt keine Möglichkeit, sich nicht zu entscheiden, im Zweifelsfall immer auf das Spontane in dir hören oder auf die Situation, die dir sofort in den Kopf schießt. Ok? Ratsuchende [R]: Ja. [Ratsuchende beginnt den Test auszufüllen und ist nach 18 Mi­ nuten fertig.] vorgekommen sind? Was ist deine erste Empfindung, jetzt nachdem du das letzte Kreuz gesetzt hast? R: Dass es endlich vorbei ist. Es waren schon sehr viele Fragen... und einige Fragen, wo ich auch gedacht habe, mmh. B: Was ist der Gedanke, dieses „Mmh“? R: Ja, viele Sachen, die sehr extreme Aussagen gemacht haben, und so Sachen, wie, „Ich nicke häufig ...“ B: … die dir schwergefallen sind. Ja ok, gut. Dann erst einmal vielen Dank für deinen Eindruck. Sollen wir zur Auswertung übergehen? R: Ja B: Und zwar ist es so, dass – das ist ja auch hier oben schon in der Überschrift „Den inneren Antreibern auf der Spur“ angezeigt – die Grundüberlegung dahinter ist, dass wir alle in uns unterschiedliche Antreiber haben, also Grundhaltungen, die wir irgendwie aufgenommen haben; in der Kindheit, in der Jugend, über Lehrer, bei anderen Personen, aber auch vielleicht relativ frische; oder auch Dinge, die das verändert haben und die uns manchmal gar nicht bewusst sind und die gerade bei Entscheidungen, wie sie anstehen – zum Beispiel – „Mache ich eine Ausbildung? Mache ich die Zusatzausbildung jetzt, mache ich sie später? Schaffe ich das?“, wir­ ken. All solche Dinge, die uns umtreiben, dass man das etwas klarer bekommt und so die Entscheidungsdynamik ein bisschen aufdröseln kann. R: Ok, das kann ich mir vorstellen. B: Ich hab‘ hier etwas vorbereitet, sodass wir es auch sehen, wenn wir darüber spre­ chen. [Holt eine Grafik der fünf Antreiber mit einer Skala zum Eintragen der indivi­ duellen Werte hervor.] Der erste Antreiber ist der, der uns sagt „Sei perfekt!“ Also, der uns danach streben lässt, alles möglichst gut und möglichst genau zu machen. Der uns dann aber auch manchmal abhält, einfach etwas zu tun, weil wir es ganz gerne perfekt und richtig ordentlich machen wollen. Bei dem Antreiber „Sei per­ fekt!“, also, es gibt zu jedem Themenbereich zehn Fragen, d.h. fünfzig ist die Höchst­ punktzahl, die man für den Antreiber jeweils erreichen könnte. Dann wäre er also sehr, sehr stark ausgeprägt. Zehn wäre also am wenigsten ausgeprägt. R: Mmh. Das ist verständlich. B: Wir schauen mal. Bei dem „Sei perfekt!“-Antreiber ist es so, da hast du [addiert die R: Aha. Ja ok. B: Der dritte, „Sei gefällig!“, ist so ein bisschen, „Mache es allen recht“, rede den Leu­ ten so ein bisschen nach dem Mund, nicht so sehr anecken... [B und R lachen] ... vielleicht „Nicht widersprechen“, auch erst die Zustimmung bei anderen einholen bevor man eine Entscheidung trifft. Das ist also der „Sei gefällig!“- oder „Schau nach anderen!“-Antreiber. Da sind jetzt [addiert die Werte des Fragenblocks zu diesem Antreiber] einunddreißig. [Eintrag auf Grafik] Der vierte Antreiber ist „Streng dich an!“, ist also so unser Leistungsantreiber. „Zeig gute Leistung“, denn nur, wenn du gute Leistung zeigst, bist du gut, bist du auch wertzuschätzen und alles was unter dem eigenen Gefühl von „Das ist eine gute Leistung“ liegt, kann man vielleicht auch selber nicht so positiv wertschätzen. Das ist ein Antreiber, der ist bei dir mit [addiert die Werte des Fragenblocks zu diesem Antreiber] dreißig Punkten auch bei den an­ deren beiden gelegen. [Eintrag auf Grafik] Und der fünfte und letzte Antreiber ist „Sei schnell!“. Also, „Arbeite schnell“, dann ist es ordentlich, ja, ich kann Trödelei nicht leiden. Das sind solche Dinge, die eben bei diesem Antreiber ganz entschei­ dend sind. Schnell, dabei halbwegs sauber zu arbeiten, aber eben schnell zu sein, in dem was man tut. [addiert die Werte des Fragenblocks zu diesem Antreiber] Zwan­ zig Punkte hast du da. [Eintrag auf Grafik] Okay, wir können die jetzt verbinden, wenn du das eher als Linie haben willst. Wir können sie auch einzeln stehen lassen. Wenn du dir dieses Ergebnis anschaust, was ist dein erster Gedanke, so auf den ersten Blick, wenn du draufguckst? R: Ja, es ist ja relativ ausgeglichen, das heißt, so im Mittelfeld. Ich hätte aber gedacht, dass „Sei perfekt!“ höher liegt. B: Ok, weil der subjektiv für dich empfunden, eigentlich ein Antreiber ist, der sich zu­ mindest häufiger bemerkbar macht in deinem bewussten Denken? R: Genau. B: Ok. Kannst Du denn beschreiben, wie zufrieden oder unzufrieden du mit der Ver­ teilung bist? R: Ich finde, dass „Sei gefällig!“ könnte ein bisschen niedriger sein im Vergleich zu an­ deren. [lacht] Und das „Sei stark!“ einfach ein bisschen höher. Damit bin ich nicht ganz so zufrieden. B: Was passiert mit deinen beruflichen Zielvorstellungen, wenn du den Antreiber „Sei perfekt“ nun einmal ausblendest?