4.3 Systemische Gesprächsführung Lisa Müller-Arnold 
In der systemischen Beratungspraxis finden sich die verschiedensten Traditi­ onen und Strömungen der Systemischen Therapie und Beratung wieder und vor diesem Hintergrund ist für systemische Beraterinnen und Berater eine große Vielfalt von Methoden und Techniken zur Anwendung verfügbar. Grundlegend wird beim Systemischen Ansatz der Mensch, das Paar, die Familie, das Team als System, eingebunden in Beziehung, gesehen. Das jeweili­ ge System wird als eine Ganzheit verstanden: wie in einem Mobile beeinflusst eine (neue) Bewegung eines Elements alle anderen Teile, ein Bewegungsim­ puls überträgt sich auf das Ganze, bringt das ganze Beziehungsgefüge als Sys­ tem in Schwingung und in Veränderungsprozesse. Systemisch zu denken und zu handeln, bedeutet vorrangig, Ereignisse zu kontextualisieren. Eine systemische Betrachtung nimmt die Lebenszu­ sammenhänge der Ratsuchenden zum Ausgangspunkt jeglicher Klärung und Entwicklung. Der oder die Ratsuchende ist und bleibt über seine Handlun­ gen und Sprache der verantwortliche Konstrukteur seiner Lebenswirklich­ keit (vgl. Schwing u.a. 2012: 26). Der Systembegriff als Konstrukt hilft diese zu ordnen. Vorgänge in Systemen werden als Wechselwirkungs-Prozesse im Interaktionszusammenhang gesehen, als Folge von Ursache- und Wirkungs­ zusammenhängen. Menschen unterscheiden sich darin, wie weit sie selbst davon überzeugt sind, Beziehungsgefüge und Systeme durch ihr eigenes Verhalten und durch ihre Sicht auf die Dinge beeinflussen zu können. Die Handlungsmaxime der systemischen Beratung ist daher, die Selbststeuerungskompetenzen des Rat­ suchenden zu erhöhen sowie die jeweiligen Handlungsoptionen zu erweitern. Im Vergleich zu anderen Beratungsansätzen erweitert sich die Betrachtung der einzelnen Person im Beratungsprozess im systemischen Blick; besonders um die Kontexte, das Lebensumfeld der Ratsuchenden und die im System wei­ teren handelnden Akteure in Wechselwirkung zur ratsuchenden Person. So wird die Komplexität der aktuellen und biographischen Lebenserfahrungen der Ratsuchenden mit einbezogen. Systemische Fragetechniken sind lösungs- und nicht problemorientiert, es wird keine ausführliche Problemanamnese betrieben, es interessieren we­ niger die Defizite und Probleme der Vergangenheit. Die genannten Fallbeispiele deuten die Herausforderung gelingenden Reframens bereits an. Behutsame Angebote der Umdeutung, die auch zur Annahme auf Seiten des Ratsuchenden verleiten, bedürfen der erfahrenen Ex­ pertise der Beraterin und des Beraters, der sensiblen und empathischen Ein­ bettung im Beratungsprozess. Dies kann nur auf der Basis von erarbeiteten Grundannahmen bzw. Arbeitshypothesen in vorbereitender und nachberei­ tender Reflexion geschehen. Darüber hinaus bedarf es der Erfahrung und des Trainings in Gesprächsverläufen auf Seiten der Beraterin und des Beraters, so dass sich im geeigneten Moment die jeweils gesuchten grundlegenden und zugleich spontanen guten Ideen für eine erfolgreiche Umdeutung einstellen. Zirkuläre Fragen Eine weitere anregende Variante der Zirkulären Fragetechnik ist die Zu­ kunftsorientierung. Eine Studentin in der Studienberatung vermag z.B. nicht zu unterscheiden, ob ihre Prüfungsängste zur schlechten Benotung geführt haben oder das erste schlechte Prüfungsergebnis die Prüfungsangst entfacht hat. Mut machend und öffnend könnte die zukunftsorientierte zirkuläre Frage lauten: „Woran würde Ihr Prüfer in der mündlichen Prüfung merken, dass Sie erfolgreich an Ihrer Prüfungsangst gearbeitet haben?“ Eine weitere bekannte Variante des Zirkulären Fragens, der neuen Rah­ mung, ist die sogenannte Wunderfrage: „Angenommen heute Nacht käme eine Fee und würde Ihnen Ihr Problem abnehmen, was wäre dann morgen leichter und anders?“. Die Wunderfrage hat anregendes Potenzial, die inneren Wün­ sche ohne pessimistische, realistische Prüfung unzensiert auszusprechen und so zu einer zarten Möglichkeit werden zu lassen. Abschließend sei darauf verwiesen, dass zirkuläre Fragen ein irritieren­ des Potenzial haben und darum der gewachsenen stabilen Kooperationsbe­ ziehung im Beratungssetting bedürfen. Die systemische Beraterin und der Berater können nur auf ausreichender Vertrauensbasis die Irritationen der vertrauten Denkweisen als Impuls wagen. Generell lässt sich die Erfahrung aus der Beratungspraxis generieren, dass systemisch anspruchsvolle Fragen wohl dosiert gewählt werden sollten, sodass die Bereitschaft des oder der Ratsuchenden, sich auf das „Anders denken“ einzulassen, nicht überfordert wird. „Auf den Berg …“ und „Durch die Lupe …“ – Sprachliche Metaphern und Denkanstöße In der systemischen Beratung eröffnet der kreative Einsatz von Metaphern, von bildhafter Sprache, den Eintritt in eine andere Welt mit neuen und unge­ wohnten Perspektiven und kann auf diese Weise eine wichtige Rolle spielen, um zu neuen Lösungen zu gelangen. „Eine Metapher besteht (…) immer aus mehreren Ebenen: einer direkten, wört­ lich zu nehmenden und einer oder mehreren übertragenen Bedeutungen“ (Lin­ demann 2015: 10). Die verwandten Bilder sollten angemessen sein, d.h. nicht zu irritierend ungewöhnlich, sondern zum oder zur Ratsuchenden passen, idealerweise variiert man Sprachbilder, welche die Ratsuchenden selbst nahezu anbieten, etwa in der Bildsprache des Hobbys Wandern kann gemeinsam nach dem richtigen Kompass und der Kräfte spendenden Wegzehrung geforscht wer­ den. Ist der oder die Ratsuchende eher pragmatisch-handwerklich unterwegs, könnte konkret nach passendem Werkzeug gesucht werden. Begeisterten Seg­ lern erscheinen Probleme als Untiefen und unruhige See und es kann aktiviert werden, welche Manöver ihm oder ihr zur Verfügung stehen, wieder in ruhige Gewässer und in den Zielhafen zu kommen. Auch Tier- und Märchenfiguren aktivieren oft innere Bilder und Kräfte. Ein Mensch mit Prüfungsängsten kann zum „schlauen Fuchs oder zur belesenen Eule“ gemacht werden, die „Pechma­ rie“ auf unpassenden Ausbildungswegen geht auf die aktive Suche, um zur „Goldmarie“ zu werden. Die Metapher der „Tankstellen und Erholungsinseln“ können Ratsuchen­ de in krisenhaften Szenarien dabei unterstützen, konkrete Wunschbilder ent­ stehen zu lassen, wie sie für sich wieder Kraft schöpfen, wie sie wohltuende Orte der Regeneration für sich erschließen und aufsuchen können (Linde­ mann 2015: 50). Zu vermeiden sind in der Regel Bilder, die eher dem sportlichen Wett­ kampf zuzuordnen sind, weil diese meist Assoziationen des Gewinnens und Verlierens nach sich ziehen. Bei Team-Problemen kann wiederum die bildhaf­ te Frage, „was macht sie zu einer guten Mannschaft“ durchaus eine konstruk­ tive Betrachtungsvariante darstellen. Die Kunst der Beraterin und des Beraters ist es darüber hinaus, die Bil­ der im Verlaufe der Beratung wieder in die Lebenswirklichkeit des oder der Ratsuchenden zu überführen bzw. zu rekontextualisieren. Wie können die neu entwickelten Gedanken und Erkenntnisse in der Alltagswirklichkeit an­ gewandt werden, wo erscheinen die neuen bildhaften Ideen wirklich lebens- und handlungsrelevant? „Was bedeuten die Erfahrungen, die ich auf der anderen Seite des Spiegels ge­ macht habe, für mein Leben? Was lerne ich daraus, dass ich mein Leben aus einer anderen Perspektive betrachtet habe?“ (Lindemann 2015: 32, 13). Welche Eigenschaften hat die „kluge Eule“, die ich mir als Studentin für meine gelingenden Prüfungsvorbereitungen nutzbar machen kann? Welche „blin­ den Flecke“ gilt es bei den Ratsuchenden auf seiner oder ihrer „persönlichen Landkarte“ zu füllen? Die Metaphern haben in ihrer Abstraktheit neue Impulse gesetzt und be­ dürfen abschließend der erhellenden Konkretisierung im Handlungskontext der Ratsuchenden. 