2.2 Biographieorientierung in der (Weiterbildungs-)Beratungssituation Anne Schlüter 
Biographisierung in der Beratung Biographisierung meint, dass die Ratsuchenden als Biographieträger in der Darstellung zu ihrer Person und ihren Anliegen bezogen auf die Bedeut­ samkeit für ihre Person selektiv agieren. Was in dem Moment relevant für die Biographieträger ist, wird erzählt. Daher können solche Erzählungen Prinzi­ pien und Regeln der individuellen Wahrnehmung liefern, die als Anknüpfung für weiterführende Gespräche dienen können. Die alltägliche biographische Kommunikation, die tendenziell intuitiv und naturwüchsig verläuft (vgl. Nittel/Völzke 1993), ist eine oft praktizierte Form der Bewältigung von anstehenden Anforderungen und mitmenschlichen Er­ wartungen, die individuell als nicht (sofort) realisierbar erscheinen. In Beratungssituation lässt sich einerseits erwarten, dass biographische Kommunikation angeleitet wird. Andererseits können Beratende, die analy­ tisch zuhören, Regeln und Strukturen des Denkens wahrnehmen, die der oder die Erzählende einbringt. Gleichwohl ist der Beratende dem Risiko ausgesetzt, lediglich das zu verstehen was er oder sie weiß bzw. unterstellt zu wissen. Und das sind häufig die Gedanken und Gefühle, die ihm bzw. ihr wichtig sind. Ein kommunikativer Abgleich des Verstehens der biographischen Äu­ ßerungen wird vor dem Horizont beispielsweise des beruflichen Kontextes des Ratsuchenden zu finden sein. Biographische Episoden zeigen auch auf Generationen bezogene und Lebensalter affine Erfahrungen. Generell haben wir es mit komplexen Lebenszusammenhängen in Beratungen zu tun, die für Gespräche allerdings häufig reduziert werden. Einmal aus Zeitgründen, zum anderen aber auch, um eine Fokussierung auf zentrale Ziele vornehmen zu können. Wirkung von Beratung Wann kann von einer erfolgreichen Beratung gesprochen werden? Wer will das beurteilen? Welche Kriterien können dazu herangezogen werden? Um zu gesichertem Wissen darüber zu kommen, müssten Werte und Erwartungs­ haltungen ganz verschiedener Gruppen, die Bildungsberatung nachfragen, rekonstruiert werden. Welche Wirkung Bildungsberatung haben kann, wurde im Rahmen der Initiative Bildungsberatung Österreich diskutiert und kann aktuell nachgelesen werden (vgl. Schröder/Schlögl 2014: 146). Aufgrund von Interviews im Rahmen des Projektes „Beratung in der Bil­ dungsregion Duisburg“ (Schlüter 2017) lässt sich aus Sicht der Beratenden formulieren: Erfolgreich waren die Beratungsgespräche dann, wenn die Rat­ suchenden zufrieden waren. Und zufrieden waren sie, wenn sie sich mit und in ihrer biographischen Struktur angenommen fühlten. 