6.2 Umgang mit schwierigen Beratungssituationen Reflexionen aus dem Seminar „Methoden und Techniken in der Bildungsberatung“ Karin Kress 
Während unserer Praxiseinheiten in den Seminaren zur Bildungsberatung kommen von den Studierenden immer wieder Fragen auf, die nicht mit dem Verweis auf eine Methode oder die Umsetzung einer bestimmten Technik be­ antwortet werden können. Vielmehr handelt es sich dabei um Fragen, die ein Zusammenspiel der unterschiedlichen Beratungskompetenzen erfordern. In allen Fällen ist es wichtig, dass ich als erstes meine Deutung der Situation überprüfe, bevor ich mit ihr umgehe. Beim Zustandekommen einer Situation sind wir als Beraterinnen und Berater immer ebenso involviert, wie die Ratsu­ chenden. Es mag sein, dass der oder die Ratsuchende mir z.B. sehr missmutig oder sogar latent aggressiv erscheint. Diese Wahrnehmung entsteht aber vor dem Hintergrund meiner Deutungsmuster und der in meinem Umfeld übli­ chen Verhaltensweisen. Was in meinem Umfeld schon Anzeichen für einen Konflikt wären, nimmt mein Gegenüber vielleicht nicht einmal als Unhöflich­ keit oder Verstimmung wahr. Es braucht einige Zeit, um sich auf die Person einzuschwingen. Ich muss mir erstens meiner eigenen Wahrnehmung be­ wusstwerden, diese zweitens möglichst konkret benennen, drittens etwas Zeit verstreichen lassen, um meine Deutung am weiteren Verhalten des anderen zu überprüfen und erst viertens auf der Grundlage meiner Deutung mit dieser Situation umgehen. Mit zunehmender Beratungskompetenz geht dies zuerst langsamer, weil ich lerne, diese vier Schritte sehr bewusst durchzuführen und später wieder sehr schnell, weil es mir in Fleisch und Blut übergegangen ist, nicht jedem ersten Impuls sofort zu folgen. Ein weiterer genereller Hinweis, der für alle der folgenden Fragen gilt, ist, dass nicht jede Situation immer zur vollen Zufriedenheit gelöst werden kann. Im Gegenteil kann mein Wunsch danach selbst zum Problem werden. Dann übertrage ich meinen Harmonie- bzw. meinen Lösungsdruck auf die Ratsu­ chenden, die vielleicht mit viel weniger schon zufrieden sind, als ich glaube erreichen oder bieten zu müssen. Es ist daher wichtig, die Ziele des eigenen Handelns immer wieder an den Prozess anzupassen. Letztlich entscheidet im­ mer der bzw. die Ratsuchende, mit welchem Maß an Information oder Unter­ stützung er oder sie die Beratung verlässt. Was mache ich, wenn sich der oder die Ratsuchende auf die Beratung als Ganzes nicht einlässt? Eine elegante und humorvolle Variante der paradoxen Intervention ist au­ ßerdem die Frage: „Wie kann ich Sie dabei unterstützen, mich möglichst schnell wieder los zu werden?“ (s. 2.2 Beziehung) Was mache ich, wenn ich merke, dass mein Beratungssetting nicht geeignet ist, oder nicht nur? Es ist immer wichtig, im Beratungsgespräch transparent zu machen, wenn die Grenzen der eigenen Beratung berührt werden. So kann es z.B. vorkommen, dass sich die Ratsuchenden Antworten erhoffen, die nur durch Anwälte ge­ klärt werden könnten oder auch ganz trivial das Beratungsanliegen eine sol­ che Fülle an Fragen bietet, dass sie in der zur Verfügung stehenden Zeit nicht beantwortet werden können. Meine Aufgabe als Beraterin oder Berater ist hier vor allem, Transparenz herzustellen, die Fragen mit dem oder der Ratsuchenden ggf. zu sortieren, um so einen Überblick zu verschaffen und Informationen anzubieten, welche an­ deren Beratungseinrichtungen es außerdem gibt. Was mache ich, wenn ich das Gefühl habe, dass der oder die Ratsuchende eigentlich therapeutische Hilfe braucht? Es ist wichtig, mit dieser Wahrnehmung besonders sensibel umzugehen. Wenn in der Literatur immer wieder der Unterschied zwischen Beratung und Therapie betont wird, heißt das nicht, dass wir alle Personen an Therapeu­ ten verweisen, denen wir alleine nicht helfen können. Hier gilt es, die eigene Wahrnehmung besonders in Frage zu stellen. Denn auch wenn uns Personen zunächst unzugänglich, sehr hilfebedürftig, konfus oder sprunghaft erschei­ nen, muss dies noch nichts über ihre Persönlichkeit aussagen, sondern kann immer dem Ausschnitt aus dem Prozess geschuldet sein, in dem sich die Per­ son bei der Bewältigung ihrer Situation gerade befindet. Selbst von psychi­ schen Problemen betroffene Personen bewältigen oft ihren Alltag noch oder nehmen bereits therapeutische Unterstützung in Anspruch. Hinzu kommt, dass wir leider nicht davon ausgehen können, dass den Personen auch the­ rapeutische Angebote zugänglich sind. Es dauert mitunter lange bis Perso­ nen Termine bei Therapeuten oder in Einrichtungen erhalten. Ein genereller Hinweis in Richtung Therapien ist also wenig hilfreich und wird zudem von Ratsuchenden vermutlich eher als grenzüberschreitend oder sogar als Angriff erlebt. Es ist daher zunächst einmal wichtig, selbst die Grenzen des eigenen Be­ ratungsangebotes zu bemerken und auch akzeptieren zu können. Gerade bei sehr schwierigen Lebenslagen der Ratsuchenden ist es wichtig, die Situation nicht durch vorschnelle Lösungsvorschläge oder halbherzige Aufmunterun­ gen zu verharmlosen. Die Ratsuchenden empfinden es in der Regel als wohl­ tuend, wenn sie auf Personen treffen, die mit ihnen die Situation zunächst einfach aushalten. Ich kann als Beraterin oder Berater Empathie zeigen, bleibe aber im Rahmen meines Beratungssettings und meiner Rolle. Meiner Informationsaufgabe kann ich gerecht werden, indem ich z.B. auf psychosoziale Beratungsangebote in der Nähe verweise. Die Mitarbeiterin­ nen und Mitarbeiter in diesen Einrichtungen können die Situation der Rat­ suchenden in der Regel besser einschätzen, selbst helfen oder verfügen über Adressen und Informationen darüber, wie die Ratsuchenden weitere psycho­ logische Hilfe aufsuchen können. Was mache ich, wenn sich der oder die Ratsuchende nicht auf die von mir angebotene Methode einlässt? Voraussetzung, um gut mit Methoden in der Beratung arbeiten zu können, ist zunächst die eigene Sicherheit in der Methodenkompetenz. In der Praxis kommt die Ablehnung einer Methode von Seiten der Ratsuchenden deutlich seltener vor, als vielleicht zu erwarten wäre. Leider auch, als vielleicht gut wäre. Tatsächlich machen Ratsuchende oft auch solche Beratungsprozesse mit, bei denen sie sich nicht ganz abgeholt fühlen. Wenn Ratsuchende also äußern, dass sie mit einer Methode nicht so viel anfangen können, dann ist das also erst einmal ein gutes Zeichen. Es macht deutlich, dass die Ratsuchenden ihren Teil der Verantwortung für sich und ihr Anliegen in Anspruch nehmen und mir vertrauen, dass ich ihnen auf Augenhöhe begegne. Die Ablehnung ei­ ner Methode kann unterschiedliche Gründe (s.u.) haben, die ich im Verlauf des Gespräches weiter beobachten, ggf. auch direkt erfragen sollte. Der oder die Ratsuchende merkt z.B., dass die Methode für sein oder ihr Anliegen nicht stimmig ist. In diesem Fall tue ich gut daran, ihn bzw. sie als Expertin für das eigene Anliegen ernst zu nehmen und gemeinsam Alternativen zu überlegen. Zum Beispiel indem ich mich zunächst dafür bedanke, dass er oder sie sich offen äußert und frage, was genau ihn oder sie daran stört und was ihm oder ihr gerade wichtiger wäre. Oft ergibt sich aus diesen Rückfragen, dass wir zu Beginn der Beratung das Anliegen noch nicht klar genug verstanden oder ein­ gegrenzt haben. Widerstände können sich aber auch generell gegen den Einsatz von Me­ thoden aufbauen. Die Ratsuchenden wünschen sich stattdessen ein intensi­ ves Beratungsgespräch. Dagegen ist erst einmal nichts einzuwenden. Gerade wenn es aber um nachhaltige Entscheidungsprozesse geht, ist es oft schwie­ rig, diese Prozesse ganz ohne Visualisierung durchzuführen. Hier ist es dann hilfreich, von komplexeren Methoden mit mehreren vorstrukturierten Schrit­ ten Abstand zu nehmen und stattdessen lieber Visualisierungstechniken frei und nah an den Erzählungen der Ratsuchenden zu entwickeln. Dies hat den Vorteil, dass die Ratsuchenden sich nicht durch den Methodenablauf fremd­ gesteuert fühlen, sondern merken, dass ich als Beraterin bzw. Berater ganz bei ihnen und ihrem Anliegen bleibe (s. 6.2 Was passiert zwischen den Me­ thoden?) Was mache ich, wenn ich merke, dass eine Methode nicht passt? Bestätigt aber meine Beobachtung den Eindruck, oder merke ich gar, dass die Methode viel zu weitläufig wird, oder ich sie viel zu früh in den Prozess gebracht habe, sollte ich diese Beobachtung dem oder der Ratsuchenden zur Verfügung stellen. Solange ich nicht hektisch mal diese, mal jene Methode ein­ streue, anfange und wieder verwerfe, ist der ehrliche Hinweis darauf, dass uns das Verfahren gerade vermutlich nicht weiterbringt, sogar ein Zeichen der ei­ genen Professionalität. Auch hier sollte ich dann aber die ratsuchende Person in die Entscheidung, die Methode zu verlassen oder abzubrechen einbeziehen. Es sei denn, ich kann die Methode durch kleinere Veränderungen wieder auf den tatsächlichen Beratungsprozess anpassen. Was mache ich, wenn der oder die Ratsuchende Widerstände z.B. gegen Malen oder auch Schreiben hat? Vor allem die aktivierenden Methoden sehen oft vor, dass die Ratsuchenden selbst zu Stift und Papier greifen. Diese entfalten dann ja genau ihre Wirkung dadurch, dass die Ratsuchenden selbst kreativ werden oder die Gedanken kreisen lassen. Wir haben jedoch alle eine gewisse Hemmschwelle, wenn wir uns beobachtet fühlen … noch dazu, wenn wir vor fremden Personen anfan­ gen sollen, zu schreiben oder gar zu malen. Die wenigsten Personen schreiben z.B. im Alltag mit dicken Flipchartstiften oder gar an einer Pinnwand. Bei al­ len Methoden, die dies vorsehen, sollten Sie daher einen langsamen Übergang schaffen. Die Hemmungen werden verstärkt, wenn ich den oder die Ratsu­ chende auffordern würde, die ersten Stichworte auf ein großes weißes Plakat zu schreiben. Wenn ich dagegen die ersten Stichworte notiere, kann ich im Be­ ratungsverlauf den Stift an den Ratsuchenden weitergeben, um z.B. mit Plus- und Minuszeichen eine Gewichtung vorzunehmen oder Aspekte zu ergänzen. Wenn ich in meiner Beratung häufiger kreative Methoden einsetze, ist es hilfreich, wenn ich z.B. auf der Flipchart schon einmal ein Herzlich-Willkom­ men-Blatt mit Zeichnungen gestaltet aufhänge. Allein solche Kleinigkeiten stimmen die Ratsuchenden dann bereits auf Formen ein, die sie selbst beim Zeichnen verwenden können. Auch hier ist es wieder hilfreich, wenn ich z.B. bei der Anliegenklärung schon einmal selbst eine kleine Skizze mit rudimen­ tären Formen anfertige und den oder die Ratsuchende auf dieser Zeichnung ggf. schon mitmalen lasse, wenn es sich ergibt. Zeigen die Ratsuchenden deutlichen Widerwillen, wahre ich diese Aussa­ gen mit Respekt und überrede sie nicht. Was mache ich, wenn ich unter Zeitdruck gerate? Dieses Problem ist vermutlich der Klassiker in Beratungssituationen. Selbst routinierte Beraterinnen und Berater müssen damit rechnen, dass die Pro­ zesse, die sie mit den Ratsuchenden anstoßen, länger dauern als erwartet oder ihnen etwas dazwischenkommt. In allen diesen Fällen ist es hilfreich, den Ratsuchenden zunächst vorab transparent zu machen, welchen zeitlichen Umfang sie für die Beratung in Anspruch nehmen können. Dann können die Ratsuchenden mit darauf achten, die Zeit einigermaßen einzuhalten. Machen Sie sich aber bewusst, dass das Zeitmanagement in der Beratung in Ihrer Ver­ antwortung liegt. Wenn Sie während des Prozesses auch gelassen und selbst­ verständlich nächste Schritte mit zeitlichen Abschnitten im Beratungsprozess versehen, geben Sie den Ratsuchenden damit auch gleichzeitig eine gute Ori­ entierung. Das Zeitempfinden von Ratsuchenden ist ein anderes als das der Berate­ rinnen und Berater. Da für sie alle besprochenen Inhalte bedeutsam und mit einer Fülle von vernetzten Assoziationen und Emotionen verbunden sind, ist das Gespräch für sie viel intensiver. Man könnte auch sagen innerhalb der zur Verfügung stehenden Zeit viel dichter. Es ist zwar einladend, gerade wenn man das Gefühl hat, dass es gerade gut läuft, einen Prozess nach dem ande­ ren anzustoßen. In der Regel entfalten diese zusätzlichen Schritte jedoch nicht mehr ihre volle Wirkung. Es ist also immer ratsam, lieber einige Minuten eher zu enden, als einen Prozess später unter Druck noch halbherzig zu Ende zu bringen. Um dies gut abschätzen zu können, ist es wichtig, sich selbst bewusst zu machen, warum ich möchte, dass ein Ratsuchender oder eine Ratsuchende diesen nächsten Schritt noch gehen soll. In der Regel speist sich dieses Bedürf­ nis aus unserer subjektiven Vorstellung, was für den oder die Ratsuchende das beste Vorgehen wäre. Was mache ich, wenn ich mich nicht in der notwendigen Beratungsverfassung befinde? Auch dies kann sehr unterschiedliche Gründe haben. Die direkte Arbeit mit Menschen stellt andere Anforderungen an Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als eine Bürotätigkeit, ein Handwerk, die Arbeit in der Industrie oder in der Forschung. Leider werden jedoch oft überall die gleichen Maßstäbe angelegt, was die ‚Arbeitsfähigkeit‘ angeht. Selbstfürsorge und eine gute Balance zwi­ schen Arbeit und Freizeit, um ausreichend Erholungszeiten zu finden, gehören zur Berufsverantwortung von Beraterinnen und Beratern (s. 3.3 Verantwor­ tung der Beraterin und des Beraters). Dazu gehört jedoch auch, zu bemerken, wenn diese Voraussetzungen nicht gegeben sind. Auch dies kann in unterschiedlichen Abstufungen erfolgen. Oft hilft es schon, sich wieder auf die ratsuchende Person vor mir zu konzentrieren. Ganz bewusst wahrzunehmen, welches Anliegen sie hat, wie sie spricht und in wel­ chem Beziehungskontakt ich stehe, um ablenkende Gedanken nicht weiter zu verfolgen. Innere Alarmsignale sollte ich nicht übergehen, sondern ganz bewusst für Erholungszeiten auch zwischen mehreren Beratungsterminen sorgen. Was im Notfall auch bedeuten kann, einzelne Termine abzusagen. Was tue ich, wenn ich mich mit der Beratungssituation überfordert fühle?