5.5.11 Selbsttests Marina Basic und Caroline Loop 
Kurzbeschreibung Selbsttests wie z.B. der Karriereanker bestehen aus einem Fragebogen, der von dem oder der Ratsuchenden selbst ausgefüllt wird. Die Ergebnisse wer­ den im anschließenden Beratungsgespräch gemeinsam ausgewertet und mit dem Ratsuchenden besprochen. Diese Fragebögen können besonders gut als Orientierungshilfe für Lauf­ bahnentscheidungen eingesetzt werden. Der Fragebogen soll den Ratsu­ chenden anregen, über seine oder ihre besonderen Fähigkeiten, Motive und persönlichen Werthaltungen nachzudenken. Diese Auseinandersetzung und Reflexion kann dabei helfen, den eigenen Standpunkt zu verdeutlichen und somit einen Entscheidungsprozess zu erleichtern. Material: Phase/Funktion: Anliegen: Zeit: •	 Fragebögen •	 Auswertungsmatrix Ressourcengewinnung Zielerarbeitung Berufliche Orientierung ab 45 Min. Ablauf der Beratung 1. Vorbereitung: Den Test können Sie als Kopie oder Ausdruck bereitlegen. Es empfiehlt sich, den Test im Vorfeld auch einmal selbst durchzuführen, um ein besseres Bild über Umfang, Struktur und Items zu bekommen. Diese Vorbereitung ermöglicht zudem auch einen Einblick darüber, an welchen Items sich der oder die Ratsuchende eventuell stören könnte, beziehungs­ weise es weiterer Hilfestellung seitens des Beraters oder der Beraterin be­ darf. Außerdem sollte sich der Berater bzw. die Beraterin im Vorfeld mit dem Auswertungsverfahren vertraut machen. 2. Methode einleiten: Bei manchen Gesprächen in der Bildungsberatung er­ 3. Kernphase: Die eigentliche Beratung erfolgt auf der Grundlage der Ergeb­ nisse des Fragebogens. Bevor der Fragebogen ausgewertet werden kann, müssen Unklarheiten oder ggf. unbeantwortete Items geklärt werden. Da der bzw. die Ratsuchende sich womöglich in einer für sie oder ihn eher innerlich angespannten Situation befindet, kann es für das Wohlbefinden des oder der Ratsuchenden förderlich sein, beruhigend auf ihn oder sie ein­ zugehen. Ein wichtiger Aspekt, kann hierbei das Aufgreifen des bevorste­ henden Ergebnisses sein. Ratsuchende sollten nicht dem Gefühl überlassen werden, dass sie über den Test eine unumstößliche Wahrheit über die ei­ gene Person erfahren. Es ist daher wichtig, darauf aufmerksam zu machen, dass es sich um einen Einblick in Tendenzen und Entscheidungshintergrün­ de handelt. Die Auswertung des Fragebogens kann unterschiedlich vorge­ nommen werden, z.B. auch durch den oder die Ratsuchende zu Hause. Es ist aber von Vorteil, wenn der Fragebogen gemeinsam, also mit dem bzw. der Ratsuchenden, ausgewertet wird. Kommentar zum Einsatz Zielgruppe: Die Methode findet Anwendung für Ratsuchende, die sich eine Orientierung bei Laufbahnentscheidungen erhoffen. Anliegen: Die Selbsttests können im Rahmen von Potenzialeinschätzungs­ verfahren genutzt werden. Prädestiniert sind sie allerdings für Anliegen der Laufbahnplanung. Die Tests bieten die Möglichkeit, Übereinstimmungen ver­ schiedener beruflicher Wege auf ihre Übereinstimmung mit der inneren Ein­ stellung der Ratsuchenden, ihre Wünsche und Prioritäten in ihrem Leben zu überprüfen. Phase im Beratungsgespräch: Oft wird schon zu Beginn der Beratung, wäh­ rend der Klärung des Anliegens deutlich, dass der oder die Ratsuchende über seinen oder ihren weiteren Weg unsicher ist. Hier bietet sich z.B. der Karriere­ anker als Einstieg in die Beratung an. Schwierigkeiten/Barrieren: Das Ausfüllen des Tests ist abhängig von der Tagesform und der Lebenssituation. Es gilt also darauf zu achten, dem bzw. der Ratsuchenden einen reflektierten Umgang mit den Ergebnissen nahe zu bringen. Auch die Länge des Fragebogens stellt eine Herausforderung dar. Hier muss darauf geachtet werden, dass Ratsuchende sich über die Fülle der Items nicht überfordert oder direkt abgeschreckt fühlen. Zum Weiterlesen Schein, Edgar H. (2003): Karriereanker. Trainer-Leitfaden. Überarbeitete Aufl. Darmstadt. Schein, Edgar H. (2004): Karriereanker. Handbuch. Die verborgenen Muster in ih­ rer beruflichen Entwicklung, 9. Auf. Darmstadt. Beraterin [B]: Ich merke, dass Ihnen viel durch den Kopf geht. Einerseits hören Sie viele unterschiedliche Meinungen von Ihren Freunden und Ihrer Familie, andererseits ha­ ben Sie dieses wirklich vielversprechende Angebot. Da ist es nicht leicht, seine eigenen Wünsche und Bedürfnisse herauszufiltern. Ratsuchende [R]: Genau. Ich weiß überhaupt nicht mehr so richtig, was ich selbst da­ von denken und halten soll. B: Mir fällt eine Möglichkeit ein, wie wir Ihre Situation etwas beleuchten können. Es gibt dafür eigens entwickelte Fragelisten, eine Art Selbsttest, der dabei helfen kann, Ihre eigenen Bedürfnisse zu berücksichtigen. R: Okay… ja genau, das weiß ich ja nicht. B: Dieser Selbsttest, den ich meine, heißt Karriereanker. Durch gezielte Fragen zu Ihren Kompetenzen, Vorlieben und Wünschen für Ihre anstehende berufliche Tä­ tigkeit, können wir Tendenzen ermitteln und diese dann später mit dem im Raum stehenden Jobangebot abgleichen und besprechen. Gewisse Fragen wiederholen sich inhaltlich, so können Sie Ihre Antworten quasi mehrfach überprüfen und auch Nuancen herausfinden. Es geht bei diesem Test weniger um das Jobangebot, noch um die Ratschläge von Freunden und Familie zur ihrer Berufswahl. Es kann Ihnen helfen, sich auf sich selbst zu fokussieren. R: Klingt ja erst einmal gar nicht schlecht. Da bin ich mal gespannt. B: Ich zeige Ihnen mal den Fragebogen. Dieser Fragebogen besteht aus vierzig Fragen. R: Puh … B: Ich weiß, dass der jetzt sehr umfangreich erscheint, das ist er auch. Allerdings sind die Fragen so gestellt, dass er Ihnen helfen kann, über Ihre eigenen Wünsche und Kompetenzen zu reflektieren. R: Diese Fragebögen erinnern mich immer an diese Psychotests in den ganzen Zeit­ schriften … B: Ja, so ungefähr. Nur ist der eben etwas ausgereifter. Ich möchte Ihnen gerne aus­ reichend Zeit für die Bearbeitung des Fragebogens einräumen. Deshalb würde ich Ihnen vorschlagen, dass wir uns den Fragebogen jetzt gemeinsam anschauen und ggf. Fragen klären können und Sie ihn dann in aller Ruhe zu Hause ausfüllen. Es ist nur wichtig, dass sie ihn alleine ausfüllen und möglichst spontan antworten. B: Und? Wie war es mit dem Fragebogen? R: Ja, war ganz gut. Ja, das war schon komisch mit den doppelten Fragen. Hier zum Beispiel, Frage drei: „Ich träume von einer Berufstätigkeit, bei der ich meine Arbeit so durchführen und meine Zeit so einteilen kann, wie ich es für richtig halte.“ Und die Frage 7: „Ich träume von einer Berufstätigkeit, bei der ich Probleme lösen oder Situationen meistern kann, die eine Herausforderung darstellen.“ Das war schon et­ was komisch, aber ich habe dann gemerkt, dass ich meine vorherige Antwort später noch einmal geändert habe. B: Das klingt als hätten Sie sich sehr ausführlich mit den Fragen beschäftigt? R: Ja, zuerst hatte ich nicht wirklich so die Ruhe dafür. Als ich dann die doppelten Fra­ gen las, kam ich da schon etwas ins Grübeln. Die ersten Fragen gingen mir nämlich ganz automatisch, ohne viel nachzudenken von der Hand. Aber…. B: Aber dann haben Sie noch einmal darüber nachgedacht? R: Irgendwie war es so [lacht]. B: Das ist ja auch völlig in Ordnung. Hat sich denn beim Ausfüllen des Bogens etwas geändert? R: Doch schon. Als erstes hat mich mein Freund ausgelacht. Für ihn ist das ja auch alles kein Problem. Er ist der Meinung, dass ich so ein Jobangebot nicht so schnell wieder bekomme. Nun ja, ich habe mich dann eher von den anderen etwas zurückgezogen, weil diese Ratschläge genervt haben. Ich habe am Sonntagabend, vorgestern und auf dem Weg hierhin noch einmal alles durchgeschaut und bin eigentlich ganz zu­ frieden so mit allem. B: Das hört sich ja gut an. Dann schauen wir mal … [Es erfolgt die Auswertung] B: Wie wir schon in unserem ersten Gespräch herausgefunden haben, haben Sie ja viele Interessen und dementsprechend auch bei zwei der Karriereanker die meisten Übereinstimmungen. R: Echt? Das ist doch prima, oder? Ich glaube, dass ich das gut finde. B: Die mit Abstand meisten Übereinstimmungen haben Sie bei den Ankern „Dienst oder Hingabe für eine Idee oder Sache“ und „Unternehmerische Kreativität“. R: Hm, damit hätte ich gar nicht so gerechnet. B: Was überrascht Sie daran? mentaufnahme. Damit werden ja eher Potenziale angezeigt. Was man dann daraus macht, ist wieder völlig frei. Wie geht es Ihnen damit, wenn ich das so beschreibe? R: Hm, ja wahrscheinlich war schon klar, dass mir der Test die Entscheidung ja nicht abnimmt. B: Der Gedanke daran, auch Leitungsverantwortung zu übernehmen, hatte Sie ja erst einmal erschreckt, wenn ich mich richtig erinnere. R: Ja das stimmt. Mir ist dabei immer noch mulmig. Aber es ist schon interessant, dass bei dem Test jetzt auch rauskommt, dass ich offenbar Fähigkeiten und Interessen habe, die sich damit gut kombinieren lassen würden. Es ist zwar nicht gerade eine unternehmerische Tätigkeit, aber ich könnte dort auf jeden Fall gestalterisch arbeiten. B: Die Anstellung bietet dabei ja auch trotzdem eine ganz andere Sicherheit als eine eigene Selbständigkeit. R: Ja genau. Da könnte ich das erst einmal weiter ausprobieren.