4.2 Personzentrierte Gesprächsführung Christiane Hellwig 
Als Basis jeder unterstützenden Gesprächsführung werden meist Empa­ thie, Wertschätzung und Kongruenz genannt. Diese drei Kernaspekte der personzentrierten Gesprächsführung werden oft auf die Anwendung reiner „Techniken“ reduziert. Aktives Zuhören und das Verbalisieren emotionaler Er­ lebnisinhalte werden dann als sog. „Rogers-Variablen“ genutzt, damit Themen bearbeitet werden können. Dabei wird darauf hingewiesen, dass die Beraterin bzw. der Berater selbstverständlich auch wertschätzend und kongruent sein müsse. Wer mit Beratung anfängt, merkt aber schnell, dass es damit nicht ge­ tan ist. Als „Klientenzentrierte Gesprächsführung“ oder auch als „Gesprächspsy­ chotherapie“ (vgl. Tausch/Tausch 1968) ist Carl Rogers „Client-Centered Therapy“ (1951) für den deutschen Sprachraum übersetzt worden. Im Nachfolgenden werde ich daher anstatt von bloßen Techniken zu spre­ chen, anhand der sechs Bedingungen erläutern, wie sich der Personzentrierte Ansatz in der und für die personzentrierte Gesprächsführung realisieren lässt, da die Gesprächsführung eine spezifische Haltung zur Basis hat, die über ein reines Einüben hinausgeht. Doch was heißt im Sinne Rogers personzentriert Gespräche führen? Mit personzentrierter Gesprächsführung werden die systemisch relevanten Bezü­ ge der Person, die auf ihren individuellen, genuin biographischen Erfahrungen beruhen, so aufgegriffen, wie sie die Person im Hier und Jetzt der aktuellen Si­ tuation wahrnimmt, erlebt und diese in der Beziehung zur Beraterin bzw. zum Berater zeigt. Dieses Erleben und Wahrnehmen kann sich verbal und nonver­ bal ausdrücken und sich in bewussten, vor- und unbewussten Handlungen auf unterschiedlichen Ebenen zeigen. Rogers nennt dies den „individuellen Bezugsrahmen“ (Rogers 2009) der Ratsuchenden. Dieser ist die Erfahrungsquelle eines jeden Menschen. Und die Chance, die in der personzentrierten Gesprächsführung liegt, ist, das implizite Wissen so zu nutzten, dass es der Entwicklung und Entfaltung förderlich ist – sodass die Person ihren echten Motiven auf die Spur kommen kann. Für die pragmatische Situation von Beratung bedeutet dies, der Gefahr zu entgehen, Lösungen für die Person zu finden, die nicht ihre eigenen sind. Nachhaltige Umsetzungsenergien werden dadurch gesichert. Das „Original“: Carl Roger´s „Bedingungen des therapeutischen Prozesses“ (2009: 46f.): Für die Beratungspraxis übersetzt: 1. Zwei Personen befinden sich in Kontakt. •	 Verbindung herstellen und In-Kontakt-kommen 2. Die erste, die wir Klient nennen, befindet sich in einem Zustand der Inkongruenz, ist verletzlich oder ängstlich. •	 Inkongruenzen prüfen: Diskrepanzen und Unstimmigkeit wahrnehmen 3. Die zweite Person, die wir Therapeut nennen wollen, ist kongruent in der Beziehung. •	 Kongruent sein: Einklang finden 4. Der Therapeut empfindet eine bedin­ gungslose Wertschätzung gegenüber dem Klienten. •	 Wertschätzung überprüfen: Bedingungslo­ se, aufmerksame Beachtung 5. Der Therapeut erfährt den inneren Bezugs­ rahmen des Klienten. •	 Empathie und empathisches Verstehen: Einfühlung erfahren 6. Die Kommunikation des Therapeuten über sein empathisches Verstehen und seine bedingungslose positive Beachtung gegenüber dem Klienten erreicht diesen zumindest ansatzweise. •	 Den Klienten erreichen und Resonanz spüren Abb. 9: Die sechs hinreichenden Bedingungen für den (Beratungs-Prozess) nach Rogers (eigene Darstellung) Verbindung herstellen und in Kontakt kommen Zunächst sollte überprüft werden, wie weit es gelingt, mit einer Person in Kontakt zu kommen und eine tragfähige Beziehung herzustellen, die sich auf drei Ebenen bezieht: 1. Sie umfasst den wechselseitigen aufrechten Kontakt zwischen Beraterin oder Berater und den Ratsuchenden: den Grad der vollständigen Aufmerk­ samkeit zum anderen; es sichert Verbindung. 2. Wie zeigt sich dieser Kontakt im Verhalten zueinander? Wie nimmt der oder die Ratsuchende mit der Beraterin bzw. dem Berater (ersten) Kontakt auf? Wie reagiert die Beraterin bzw. der Berater auf die Ratsuchenden? 3. Welchen Kontakt kann die Beraterin oder der Berater zu sich selber aufneh­ Die Sensibilität, diese Fragen im Beratungsprozess immer wieder beantwor­ ten zu können, verfolgt das Ziel, eine tragfähige Beziehung und damit einen belastbaren Kontakt aufzubauen. Wenn ich mich nicht ganz auf diesen Kontakt mit dem oder der Ratsuchenden einlasse, sind Inhalte – besonders schwieri­ ge – nicht zu bearbeiten. Ratsuchende werden sich auf die Begleitung von Ver­ änderungsprozessen nicht einlassen und z.B. mit Passivität oder Widerstand reagieren (s.u.). Inkongruenzen prüfen: Diskrepanzen und Unstimmigkeit wahrnehmen Von der oder dem Ratsuchenden wird u.a. erwartet, dass er oder sie sich in der Beratung mit seinem bzw. ihrem Anliegen öffnet, von sich und dem eige­ nen Anliegen erzählt. Doch die Ratsuchenden kommen mit ihrer individuellen „Indikationsstellung“, sie sind problembelastet und das macht sie besonders empfindsam und vorsichtig; sie kommen in Inkongruenz. Gerade deshalb be­ nötigen sie eine sichere Beziehungsbasis, die sie in ihrem Befinden annimmt und zum Einlassen in den (Beratungs-)Prozess einlädt. Inkongruenz ist ein Widerspruch, eine Unstimmigkeit zwischen dem in­ neren und äußeren Erleben und den Erfahrungen und lässt einen Zustand der Spannung und inneren Konfusion entstehen. Es ist die Quelle von unverständ­ lichem oder irritierendem Verhalten der Ratsuchenden. Personzentriert Gespräche zu führen setzt somit auch voraus, innere Dis­ krepanzen beim Ratsuchenden als solche zu erkennen. Dies gelingt mit kri­ tisch-konstruktiver Wahrnehmung, bspw. über die Fragen: ● ● Gibt es Unterschiede in verbaler und nonverbaler Äußerung? Wo erlebe ich den Ratsuchenden als unstimmig? ● ● Wann werden meine Interventionen umgedeutet oder wann wird auswei­ chend geantwortet? ● ● Worin scheint der oder die Ratsuchende besonders empfindsam oder vor­ sichtig zu sein? Wie macht sich das im Kontakt bemerkbar? Kongruent sein: Einklang finden Diese Bedingung ist die schwerste, von der auch Rogers sagt, dass sie nicht vollständig erreichbar ist (vgl. Rogers 1983: 30). Sich selbst auf die Spur kommen, kann man bspw. mit folgenden Reflexionsfragen: ● ● Wie geht es mir im Kontakt mit dieser Person? Wo erlebe ich mich als (un-) stimmig? ● ● Ist meine innerliche Stimmung eine andere, als die, die ich nach außen trage? Welche Gründe könnte es dafür geben? Mitzubekommen, wann Denken, Fühlen und Handeln übereinstimmen – oder eben nicht – ist „überlebenswichtig“; das gilt besonders in kritischen (zwi­ schenmenschlichen) Situationen. Wertschätzung überprüfen: Bedingungslose, aufmerksame Beachtung Werte sind handlungsdeterminierend. Treffen fremde Bewertungen und ei­ gene Wertvorstellungen aufeinander, können Konflikte und Widerstände die Folge sein. Unbedingte Wertschätzung, „positiv regard“, bedeutet „der aufmerksa­ men/ausdrücklichen Beachtung wert“ (vgl. Rogers 1987, zitiert nach: Bier­ mann-Ratjen et al. 2006: 71f.). Es umfasst das Schätzen und den Respekt der Person und seinen Werten gegenüber und fordert „Zuwendung ohne Bedin­ gungen“ (ebd.). Wertschätzend dem oder der Ratsuchenden begegnen meint somit, ihn bzw. sie in seinem bzw. ihrem So-Sein bedingungslos anzunehmen und sei­ ne bzw. ihre Werte gemeinsam zu ergründen – ihn oder sie als Person anzu­ nehmen, unabhängig von den verschiedenen Bewertungen, die man aus der eigenen Perspektive vornehmen kann. Im Beratungsgespräch sollte daher der Grad an unbedingter Wertschätzung, der den Ratsuchenden entgegenge­ bracht werden kann, überprüft werden. Also: In welchen Situationen knüp­ fe ich was an welche Bedingungen? Gibt es „Wenn-Dann-Gedanken“, wie z.B.: „Wenn er spontaner reagieren würde und nicht so lethargisch, dann wäre die Beratung leichter und er könnte die Vorschläge besser umsetzten“. Gelingt es stattdessen, dass ich mich auf das Erleben der Person, auf ihre Wahrnehmun­ gen, Vorstellungen, Emotionen „unbedingt“ einlassen kann? Empathie und empathisches Verstehen: Einfühlung erfahren Es ist das Wahrnehmen der inneren Erlebniswelt der Ratsuchenden, des­ sen was im Moment unmittelbar wahrzunehmen ist. Die Rückmeldung dazu sollte in einfacher, verständlicher und konkreter Form erfolgen. So kann dem oder der Ratsuchenden zur Verfügung gestellt werden, was von ihm bzw. ihr angekommen ist. Dies gelingt nur, wenn ich als Beraterin oder Berater kon­ gruent bin (s.o.), da ich sonst Gefahr laufe, dass meine Wahrnehmung, durch meine eigene Befindlichkeit (Ungeduld, Anspannung, unterschwellige Sympa­ thie oder Antipathie …) gefärbt wird. Nur wenn es mir gelingt, Eigenes und Fremdes voneinander zu trennen, mache ich den Weg frei zur Weiterentwick­ lung. Den Klienten erreichen und Resonanz spüren Deshalb ist die sechste Bedingung ein wichtiger Indikator für die Qualität der Beziehung. Die gute Absicht ist hier nicht das Entscheidende, sondern das, was bei dem oder der Ratsuchenden ankommt: Was macht sicher/unsicher in der Annahme, dass mein wertschätzendes, empathisches Beziehungsangebot die Ratsuchenden auch wirklich erreicht hat? Resonanz spüren bedeutet, den Ratsuchenden bzw. die Ratsuchende als „Seismographen“ zu sehen, der oder die die Wellen der Empathie und Wert­ schätzung anzeigt, so wie sie bei ihm oder ihr angekommen sind. Resonanz wird auch deutlich durch den Grad der Motivation, die bei der Person sichtbar wird, sich für eine Sache einzusetzen: Wie viel Energie ist zu spüren, eigene konstruktive Lösungen zu finden? Erst wenn die Bedingungen in ihrer wechselseitigen Abhängigkeit von der Beraterin bzw. dem Berater als Haltung integriert werden können, kann die ratsuchende Person die Verbalisierung emotionaler Erlebnisinhalte im Gegenzug wahrnehmen. Dann erst findet ein Zugang zu seinem bzw. ihrem inneren Bezug statt (vgl. Rogers 2009: 44f.). 