2.3 Bildungsberatung als Begleitung von Selbstlernprozessen in Entfaltungs- und Veränderungssituationen Karin Kress 
Dieser Beitrag dient dazu, die Verknüpfung zwischen Beratungsprozessen und Erwachsenenbildung sichtbar zu machen, um darüber die Besonderheiten der Bildungsberatung im Vergleich zu anderen Beratungsfeldern herauszustellen. Dabei kommentiere ich Aspekte, die auch in anderen Beratungsfeldern eine Rolle spielen, in der Bildungsberatung aber eine besondere Bedeutung er­ halten. Diese Herleitung dient dazu, Auswahl und Einsatz von Methoden und Techniken in der Bildungsberatung in ihrem Praxisfeld zu verankern. Wenn ich in diesem Beitrag Bildungsberatung in ihren Bezügen zur Er­ wachsenenbildung betrachte, geht es mir darum, verstehbar zu machen, wa­ rum Bildungsberatung ein wichtiges gesellschaftliches Handlungsfeld ist, wie die Bildungsberatung mit gesellschaftlichen Strukturen und Belangen von In­ dividuen in Wechselwirkung steht und warum es wichtig ist, in Theorie und Praxis den Anteil der Erwachsenenbildung bei der Umsetzung von Beratung nicht aus dem Blick zu verlieren. Ich beginne dafür mit einer historischen Herleitung der Bildungsberatung als Feld der pädagogischen Beratung aus den frühen Emanzipationsbewe­ gungen des vergangenen Jahrhunderts, um auf dieser Grundlage die Aus­ differenzierung von Beratung, Coaching und Therapie zu veranschaulichen. Nach einer kurzen Darstellung der Eigendynamik von Veränderungsprozes­ sen, stelle ich über die Anfänge der Theorie der Bildungsberatung den Bezug zwischen Bildungsberatung und Erwachsenenbildung her, um anschließend den Aspekt der Anleitung von Selbstlernprozessen, wie er sich aus Sicht der Didaktiktheorie der Erwachsenenbildung darstellt, einzuholen. Dafür zeige ich Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen vermittelten Lernprozessen und unvermittelten lebensweltlichen Lernprozessen auf, um die Chancen der Bildungsberatung als niedrigschwelliges Bildungsangebot des lebenslangen Lernens aufzuzeigen. Pädagogische Beratung als Unterstützung von Entfaltungs- und Emanzipationsprozessen Katharina Gröning erläutert die Entstehung der pädagogischen Beratung aus­ gehend von den (frauen-)emanzipatorischen Prozessen seit den 20er Jahren des letzten Jahrhunderts, weist aber ebenso auf die ambivalenten Ursprünge einer Institutionalisierung von Beratung während der Zeit des Nationalsozi­ alismus hin. „Die Geschichte der pädagogischen Beratung ist keine Geschichte der Durchset­ zung des hermeneutischen Verstehens in der Pädagogik und der Überwindung autoritärer Strukturen. Vielmehr hat sie sich äußerst polarisiert entwickelt. De­ mokratischen Bewegungen und ihren Angeboten standen Beratungsverständ­ nisse mit deutlichem Ordnungscharakter, mit ideologischem Hintergrund und ausgeprägten Professionalisierungsinteressen insbesondere von Ärzten und spä­ ter von der aufsteigenden Profession Psychologie gegenüber.“ (Gröning 2011: 21) Bis ein Beratungsangebot institutionalisiert wird, bedarf es gesellschaftli­ cher Interessen, in einer bestimmten Weise auf Individuen, die die Beratung aufsuchen (sollen), einzuwirken, da die Institutionalisierung immer mit der Verwendung gesellschaftlicher Ressourcen, in diesem Fall kommunaler Fi­ nanzmittel verbunden ist. „Bleibt man in der ärztlichen und psychologischen Tradition von Beratung, so wird derjenige oder diejenige beraten, die nicht nur einen inneren Leidensdruck, sondern auch ein äußeres Verhaltens- und Anpassungsproblem hat und für seine oder ihre Umwelt eine Belastung darstellt.“ (Gröning 2011: 23) Dieser Aspekt lässt sich für die Institutionalisierung von Beratung ebenfalls nicht ganz von der Hand weisen, wenngleich in diesem Fall eher eine Kos­ tenabwägung stattfindet, Personen durch Transferleistungen zu unterstützen oder Gelder in Beratungsangebote zu investieren, die als Hilfe zur Selbsthilfe langfristig dafür sorgen, dass die Personen, die zur Zielgruppe des Beratungs­ angebotes zählen, unabhängig ihren Alltag bestreiten können. Dass es in der Beratung trotz allem um die Anliegen der Ratsuchenden geht und nicht etwa um eine ‚Beratung‘, die Individuen dazu bringt, sich an ge­ sellschaftliche Normvorstellungen anzupassen, ist eine der Errungenschaften der pädagogischen Beratungstheorie. Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen Therapie und Beratung Therapie und Beratung haben Überschneidungen in den Gesprächsfüh­ rungstechniken und teilweise in den angewendeten Verfahren, unterscheiden sich jedoch ganz klar in ihrem Anwendungsbezug. Beratung bezieht sich vor allem auf die Alltagsbewältigung, Gestaltung von oder den Umgang mit Verän­ derungsprozessen von Ratsuchenden. Psychotherapeutische Verfahren bezie­ hen dagegen immer den Diagnose- und Heilaspekt mit ein, richten sich also an Personen mit psychischen Erkrankungen. „Psychotherapie (...) wendet methodisch definierte Interventionen an, die auf als Krankheit diagnostizierte seelische Störungen einen systematisch verändernden Einfluss nehmen und Bewältigungsfähigkeiten des Individuums aufbauen.“ Während Beratung an bereits vorhandene „Bewältigungsfähigkeiten des In­ dividuums“ anknüpft, bauen therapeutische Verfahren diese erst (wieder) auf. Die Bildungsberatung unterscheidet sich jedoch nicht nur von dezidiert therapeutischen Verfahren, sondern auch von dem ganzen Feld der psycholo­ gischen bzw. psychosozialen Beratung. Anders als die Psychotherapie ist die psychosoziale Beratung an keine festgelegten Ausbildungsrichtungen gebun­ den. Die psychosoziale Beratung ist dann die richtige Anlaufstelle, wenn Rat­ suchende sich nicht nur in Umbruch-, sondern in Krisensituationen befinden (s. auch 6.2 Umgang mit schwierigen Beratungssituationen). Das Verhältnis von Bildungsberatung, psychosozialer Beratung und Psycho­ therapie lässt sich anhand eines Tiefungsmodells veranschaulichen: Abb. 1: Tiefungsmodell zum Verhältnis von Bildungsberatung, psychosozialer Beratung und Therapie (eigene Darstellung) Je nach Beratungsformat handelt es sich bei der Bildungsberatung um eine eher informative, situative oder biographieorientierte Beratung1. In dieser Bandbreite hat die Bildungsberatung auch Überschneidungen mit Coaching, Mediation und Supervision, in denen es um die Begleitung von Entschei­ dungs- und Entwicklungsprozessen geht. Therapie und Beratung teilen Verfahrensweisen und Hintergründe. Die Beratungsansätze Personzentriert, Systemisch, Ressourcen- und Lösungsori­ entiert bilden auch den Hintergrund unterschiedlicher therapeutischer Ansät­ ze2. Sie sind in der Grafik daher sowohl bezogen auf die Beratung, als auch auf die Therapie dargestellt. Auf der anderen Seite nutzen Beratung und Therapie die gleichen Gesprächsführungstechniken (und vielfach auch Visualisierungs­ techniken). Wie sie diese einsetzen, unterscheidet sich jedoch wiederum. Schließlich können auch ähnliche methodische Ansätze verwendet werden. Da es sich bei Methoden aber immer um eine Kombination von Techniken, die Auswahl einer Schrittfolge bezogen auf anvisierte Ziele während einer be­ stimmten Phase der Beratung handelt, unterscheidet sich die Durchführung 1	 Diese Unterscheidung stammt von Wiltrud Gieseke (Gieseke 2000). Eine ausführliche Be­ schreibung findet sich in 5.2 Orientierung zur Auswahl von Methoden. 2	 In Deutschland sind vor allem zwei Therapieansätze weit verbreitet: die kognitive Verhal­ Entfaltungs- und Veränderungsprozesse als Anlässe der Bildungsberatung Die Bildungsberatung ist ein spezifisches Feld der pädagogischen Beratung3. Ihr kommt es in besonderem Maße zu, Ratsuchende in ihren persönlichen Entfaltungsprozessen zu unterstützen. Anders als viele andere Beratungsfel­ der sind es nicht zuerst Probleme, die Ratsuchende umtreiben, sondern der Übergang zwischen unterschiedlichen Lebenssituationen. Es geht um die Ent­ faltung neuer, anderer, weiterer Anteile ihrer Person. „Das Programm des Lebenslangen Lernens hat sich diskursiv so verfestigt, dass die Norm – Menschen sollen flexibel und selbstorganisiert sein – kaum noch da­ raufhin hinterfragt wird, ob alle Menschen dazu auch in der Lage sind.“ (Schlüter 2014: 257) Ratsuchende können Phasen des Übergangs sehr unterschiedlich erleben als Verunsicherung, schwerwiegendes Problemempfinden oder freudige Erwar­ tung. Anlässe für das Aufsuchen von Bildungsberatung können u.a. sein: ● ● Wunsch nach Bewältigung schwieriger Lebenssituationen, in denen sich äußere Rahmenbedingungen verändert haben, auf die sich die Ratsuchen­ den durch (Weiter-)Bildungsangebote neu einstellen wollen. ● ● Wunsch nach Entfaltung der eigenen Person, z.B. durch das Erlernen von Fremdsprachen, neue Freizeitaktivitäten, Beschäftigung mit herausfor­ dernden geistigen Inhalten ● ● Wunsch nach Unterstützung von Entscheidungsprozessen z.B. in der Stu­ dien- oder Berufsberatung An dieser Auflistung wird schon deutlich, dass die Bildungsberatung immer Prozesse begleitet, in denen sich die Ratsuchenden mit selbst gewählten oder fremdbestimmten Veränderungen auseinandersetzen. Es hängt dabei immer von den Ratsuchenden, dem jeweiligen Anliegen und den bereits vorhande­ nen Ressourcen und Bewältigungsstrategien ab, wie intensiv die Bildungsbe­ ratung diesen Prozess begleitet (s. 2.2 Biographieorientierung). Verena Kast ist es zu verdanken, dass die Phasen, die Menschen in Ver­ änderungssituationen durchlaufen, inzwischen gut beschrieben sind. Aus ih­ rer Praxis der Trauerbegleitung leitete sie vier Phasen ab, die inzwischen die Grundlage für die Anwendung auf den Umgang mit generellen Veränderungen und Herausforderungen bilden: 1. Das Nicht-wahrhaben-Wollen, 2. die Phase aufbrechender Emotionen, 3. die Phase des Suchens und Sich-Trennens und 4. die Phase eines neuen Selbst- und Weltbezuges (Kast 1982)4. Den erfolgreichen Umgang mit Veränderungen bezeichnet Verena Kast als „zivilisatorische Schlüsselqualifikation“ (Kast 2014: 13). Sie betont dabei das kreative Potenzial von Veränderungsprozessen: „Sind Probleme nicht auf gewohnte Art zu lösen, müssen wir kreativ werden. Wir können den schöpferischen Prozeß an sich gut beschreiben. Wie allerdings der schöpferische und lösende Einfall zustande kommt, bleibt geheimnisvoll.“ (Kast 2014: 22) Beraterinnen und Berater können zur Anwendung oder zum Erlernen dieser zivilisatorischen Schlüsselkompetenz beitragen. Der Einsatz von Methoden und Visualisierungstechniken in der Beratung kann dazu beitragen, die kreati­ ven Potenziale der Ratsuchenden freizusetzen und sich von alten Handlungs- und Deutungsmustern zu lösen. Allerdings ist es für Beraterinnen und Berater wichtig, den Ratsuchenden oder die Ratsuchende bezogen auf die Phasen im Veränderungsprozess gut einschätzen zu können. In der Regel entscheiden sich Ratsuchende in Phase drei oder vier dafür, eine Beratung aufzusuchen, wenn sie den eigenen Handlungsbedarf für sich bereits realisiert haben. Das heißt jedoch nicht, dass im Beratungsprozess Anteile der Leugnung oder star­ ker emotionaler Reaktionen nicht noch wieder auftreten können (s. 6.1 Was geschieht zwischen den Methoden?). „Dabei soll eine Beratung für bildungsferne Zielgruppen möglichst früh einsetzen, um Bildungsbarrieren überwinden zu können bzw. gar nicht erst entstehen zu lassen.“ (Schlüter 2016: 219) Hier liegen besondere Chancen der Bildungsberatung als niedrigschwelliger Zugang der Erwachsenenbildung. Bildungsberatung als Handlungsfeld der Erwachsenenbildung Der Bildungsberatung kommt bei der Begleitung von Selbstlern- und Verän­ derungsprozessen eine besondere Chance zu. Dies lässt sich nachvollziehen, wenn wir uns den doppelten Bezug zwischen Bildungsberatung und Erwach­ senenbildung vergegenwärtigen. Franz Pöggeler widmet der Bildungsberatung in seinem 1964 in erster Auflage erschienen Werk „Methoden der Erwachsenenbildung“ bereits ein ei­ genes Kapitel. Bildungsberatung behandelt er zunächst als Beratung bezogen auf Bildungsprozesse, die die klassische Kurswahl oder Weiterbildung betref­ fen. Pöggeler weist bereits auf den fließenden Übergang von Beratung bezo­ gen auf Bildung und Beratung als Bildung hin: „Bildungsberatung vollzieht sich meist im Vorraum der Bildung: In vielen Fällen wird rein sachliche bzw. methodische Information und Auskunft gesucht; die Be­ ratung bleibt im Raum der reinen Mitteilung oder nimmt bestenfalls die Form der Empfehlung oder des wohlmeinenden Hinweises an. Allerdings gibt es auch Fälle, in denen eine solche Information in ein echtes Bildungsverhältnis umschlägt …“ (Pöggeler 1974: 56) Pöggeler spricht in der Beschreibung dieses Übergangs von „Lebensberatung“ und plädiert dafür, dass es auch dazu Angebote geben solle, was mit der Aus­ differenzierung des Weiterbildungs- und Beratungsmarktes inzwischen, trotz allem Verbesserungsbedarf, als realisiert bezeichnet werden kann. Mit den Beratungsformaten „Coaching“ und „Supervision“ hat die bei Pöggeler noch sehr generalisiert formulierte Lebensberatung eine eigene Anlaufstelle erhal­ ten. Aus heutiger Sicht kann man inzwischen von einem doppelten Bezug zwi­ schen Beratung und Erwachsenenbildung sprechen. Beratung kann seit dem ‚Shift from Teaching to Learning‘ implizit oder explizit5 selbst als Grundprin­ zip in der Begleitung von Lernprozessen angesehen werden. Damit erweitert sich auch das Beratungsfeld Bildungsberatung. Nicht nur Beratungsformate, die über (Weiter-)Bildung informieren, können dann darunter gefasst wer­ den, auch Beratungsformate, deren erklärtes Ziel es ist, dass Ratsuchende ihre Kompetenzen erweitern, wie es z.B. bei Coaching, Supervision und Mediation der Fall ist. Gleichzeitig bewegt sich die Didaktik der Erwachsenenbildung stärker auf die Integration von Beratungsprozessen zu (vgl. Gieseke 2000: 14 und Schiersmann 2015: 101).6 Es gehört zur Tradition der Erwachsenenbildung, Lehr-Lernprozesse als Begleitung von Selbstlernprozessen zu betrachten (vgl. Arnold 2010). Wir Menschen müssen uns jeden Tag auf Veränderungen und neue Situationen einstellen. Wir sind sozusagen permanenten Lernan­ reizen ausgesetzt, zwischen denen wir oft unbewusst entscheiden: Sehe ich meine Sicht auf die Welt bestätigt, verändere ich meine Sicht oder ignoriere ich widersprüchliche Informationen. Durch unsere Schulsozialisation denken wir Lernen vor allem als ‚vermitteltes Lernen‘ oder ‚Auswendiglernen‘. Vor diesem Hintergrund, würde es Beraterinnen und Beratern sehr schwer fal­ len, Beratungsprozesse als die Anleitung von Lernprozessen anzuerkennen. Schließlich ist das bedingungsfreie Einstellen auf das Anliegen des bzw. der Ratsuchenden eine der wichtigsten Gelingensbedingungen für Beratung. Den Ratsuchenden etwas ‚beibringen‘ zu wollen, was dieser gar nicht annehmen möchte, würde dieser Grundhaltung widersprechen. Dieser Widerspruch gilt jedoch auch für die seit Jahren formulierten For­ derungen, wie Lernprozesse in der Erwachsenenbildung gestaltet werden sollten. Das dort formulierte Verhältnis zwischen Lehrenden und Lernenden ist dem von Beratenden und Ratsuchenden sehr nahe. Als soziale Wesen ler­ nen wir nicht unabhängig von anderen. 5	 Jörg Knoll versteht unter einer „impliziten“ Lernberatung Beratungsanlässe, in denen die Beratung während einer Lernsituation (z.B. eines Seminars) stattfindet. Als „explizite“ Beratung bezeichnet er Beratungssituationen, in denen die Ratsuchenden bewusst die Beratung z.B. in Form von Sprechstunden aufsuchen (Knoll 2008). 6	 In der einen Perspektive ist Beratung eine von vielen Formen der Erwachsenenbildung Das heißt, wir prüfen unsere Wahrnehmung der Wirklichkeit immer wieder im Austausch mit anderen. „Bedeutung entsteht in einem Prozess des Benennens, Auslegens und Entschei­ dens zwischen Interagierenden.“ (Schlüter 2010: 164) Anders als der Besuch von Seminaren wird eine Beratungssituation von Ratsuchenden trotz aller Überschneidungen eher nicht als Lernsituation wahrgenommen. Sie gehört damit also mehr zum Bereich lebensweltlicher Lernanreize, als zu vermittelten Lernsituationen. Selbstlernprozesse, Selbststeuerung des Lernens und die Anleitung von Lernprozessen aus Sicht der Didaktik der Erwachsenenbildung – Vergleich von lebensweltlichen und vermittelten Lernprozessen Die Schuldidaktik – und damit leider auch unsere Alltagstheorien über Lern­ prozesse – ist in Deutschland stark geprägt worden von der kritisch-konst­ ruktiven Didaktik Wolfgang Klafkis (Klafki 1985), der eher das Verhältnis von Lerner und Umwelt bzw. Lerner und Inhalt in den Mittelpunkt stellt. Eine Errungenschaft dieser Theorien ist die Betonung, wie wichtig es ist, sich bewusst zu machen, dass Lernen immer ein aktiver Aneignungsprozess auf Seiten der Lerner ist. Neue Informationen und Erlebnisse docken die Lerner immer an bereits vorhandenes Vorwissen an. Sie können nur das aufnehmen, was bezogen auf dieses Vorwissen auch sinnhaft in ihr Weltwissen integriert werden kann. Allerdings verschob sich damit auch die Rolle der Lehrenden. An die Stelle der Steuerung von Lernprozessen durch die Lehrenden, trat das Ideal einer „Selbststeuerung“ von Lernprozessen durch die Lernenden. Da Lehrerinnen und Lehrer den Schülerinnen und Schülern nicht mehr direkt sagen konnten, was diese verstehen sollten, verlagerte sich das Augenmerk der Didaktik auf das Arrangieren von Lernsituationen; in der Hoffnung auf diese Weise, lern­ wirksame Erfahrungsräume zu schaffen. In der Erwachsenenbildung prägte Rolf Arnold dafür den Begriff der „Ermöglichungsdidaktik“7. In dieser Entwicklungslinie wurden auch kons­ truktivistische Lerntheorien vor allem als Bestätigung für eine Theorie der Selbststeuerung von Lernprozessen gelesen. Wenn Lernende nicht direkt durch Lehrende beeinflusst werden können, sondern alle Lernerfahrungen Horst Siebert weist dagegen zurecht darauf hin, dass sich diese Selbst­ steuerung von Lernprozessen nicht automatisch aus den Erkenntnissen der Neurobiologie über natürliche Lernprozesse ableiten lässt. Ein Großteil der neuronalen Informationsverarbeitung, die die Grundlage von Lernprozes­ sen bilden, findet nicht als bewusster Prozess statt.8 Eine Selbststeuerung von Lernprozessen gelingt nur da, wo die Lerner ihren eigenen neuronalen Reiz-Reaktionsschemata mit gezielten Lern- und Selbstorganisationstechni­ ken begegnen. Zwar bietet die Kenntnis über neuronale Prozesse wichtige Informationen über das Ablaufen von Lernprozessen. Leider reicht aber das reine Vorhandensein dieser neuronalen Prozesse nicht aus, um aus einem all­ täglichen Lernen als Weltaneignung auch ein zielgerichtetes Lernen werden zu lassen. Denn neuronale Prozesse sorgen nicht nur für eine Weiterentwick­ lung des Individuums durch Integration von neuen Lernanreizen, sondern ebenso für Ausweich- und Vermeidungsreaktionen. Wenn sich Lehrpersonen zu sehr auf ein reines Arrangieren von Lernum­ gebungen zurückziehen würden, ginge dies mit der Gefahr einer Beziehungs­ unterbrechung zwischen Lehrenden und Lernenden einher. Wiltrud Gieseke weist darauf hin, dass der wichtige Aspekt von Beziehung und Emotionen in Lernprozessen zu wenig in der konstruktivistischen Lerntheorie berücksich­ tigt werde: „Bindungen und Beziehungen als Bedingungen von Lernentwicklungen der einzelnen Individuen, und nicht Selbstreferenzialität und Autopoiese, sind emotionstheoretisch die Bedingungen und Voraussetzungen von Lernen und Ler­ nentwicklung, welche für theoretische pädagogische Betrachtungen in den Vor­ dergrund zu treten haben.“ (Gieseke 2007: 107) Denn auch das lässt sich aus den konstruktivistischen Lerntheorien ableiten: „Der Mensch lernt nicht allein für sich, sondern ist auf ein Gegenüber angewie­ sen. Er/Sie sucht relationale Bedingungen, um über sich und seine/ihre erlebte Si­ tuationen hinauszuwachsen. Gleichzeitig werden von den Individuen relationale Bedingungen hergestellt, um passgenau in einer Umwelt zu reagieren.“ (Gieseke 2007: 107) Gestaltung von Selbstlernprozessen in der Bildungsberatung Mit der Anleitung von Lernprozessen hat die Bildungsberatung mehrere wichtige Faktoren gemeinsam: ● ● Die spezifische Beziehung von Beratenden und Ratsuchenden ● ● Das Vermitteln von Informationen ● ● Die Begleitung der Integration neuer Informationen bzw. Erfahrungsmus­ ter in eine veränderte Handlungsfähigkeit der Ratsuchenden. ● ● Die Arbeit mit biographischen Deutungsmustern und Selbstbildern der Ratsuchenden, die sich als Lern- und Bildungsbarrieren auswirken kön­ nen. ● ● Die Verantwortung für die Prozessgestaltung auf Seiten der Beratenden ● ● Die ambivalente Erwartungshaltung der Ratsuchenden, eine für ihn oder sie genau passende Lösung zu finden. ● ● Den Anlass zum Aufsuchen von Beratung oder Weiterbildung als Um­ bruch- bzw. Veränderungssituationen ● ● Die erlebte Verunsicherung (Inkongruenz) auf Seiten der Ratsuchenden bzw. der Lernenden, sich auf neue Inhalte einzulassen bei gleichzeitigem Wunsch nach Stabilisierung ihrer bisherigen Erfahrungen und Umgehens­ weisen. Letztlich begleiten Beraterinnen und Berater also ihrerseits Selbstlernprozes­ se der Ratsuchenden. Die Beratungsansätze unterscheiden sich darin, ob sie wie im Fall der Personzentrierten Beratung denjenigen Themen folgen, die die Ratsuchenden selbst einbringen oder wie im Fall der Lösungsorientierung Beratung eine äußere Struktur setzen, durch die sie die Ratsuchenden in der Bearbeitung ihres Anliegens stärker lenken (s. 4. Gesprächsführungstechni­ ken). Es zeichnet sich ab, dass die Fähigkeit sich beraten zu lassen, selbst mehr und mehr zu einer Schlüsselkompetenz in unseren komplexen gesellschaft­ lichen Prozessen wird. Nicht umsonst wird in diesem Zusammenhang die Beratungsresistenz schwer erreichbarer Zielgruppen beklagt. Damit geht jedoch auch die Gefahr einher, die immer gleichen gesellschaftlichen Diskri­ minierungsdynamiken fortzusetzen. Je weiter die Lebensbereiche von Bera­ tenden und Ratsuchenden auseinandergehen, desto schwieriger ist es, eine gemeinsame Sprache zu finden. Bisher werden die Anforderungen eines flexi­ bilisierten und dynamisierten Arbeitsmarktes zwar häufig beklagt, die Annah­ me, dass sich die Menschen an diese Gegebenheiten anpassen müssen, jedoch kaum in Frage gestellt. „Der Blick fällt dabei weniger auf die biographische Handlungsfähigkeit im er­ forderlichen Übergang, sondern eher auf die Anforderungen aus der Arbeits­ marktpolitik, die mit der Erwartung an eine perfekte Lebensführung (…) vor dem Hintergrund einer konstatierten Destandardisierung der Erwerbsarbeit einhergeht. Kann man sich solch eine perfekte Lebensführung vorstellen, ohne gleichzeitig an eine lebensbegleitende Übergangsberatung zu denken?“ (Schlüter 2014: 256) Aus dieser Perspektive betrachtet, stellt die Bildungsberatung eine not­ wendige Ergänzung zu einem gesamtgesellschaftlichen Umgang mit den Herausforderungen der Globalisierung dar und zeigt, wie wichtig die Pro­ fessionalisierung in diesem Bereich wird. Ratsuchende, die Beratung für sich nutzen und Zugang dazu erhalten, erschließen sich damit ein breites Lern­ angebot. Jede positive Beratungserfahrung steigert letztlich also auch die Selbstlernkompetenz auf Seiten der Ratsuchenden, um mit Übergängen und Veränderungsprozessen wirksam umgehen zu können.