5.6 Methoden und Methodenkompetenz Karin Kress 
Methodenbeschreibungen haben den Vorteil, dass sie konkret auf die Praxis vorbereiten. Sie ermöglichen eine Vorstellung davon, wie Beratungsprozes­ se tatsächlich ablaufen können. Es ist aber wichtig, die Beschreibungen von Methoden nicht mit der Durchführung der Methoden selbst zu verwechseln. Methodenkompetenz in der Beratung umfasst die Kenntnis unterschied­ licher Techniken, die Fähigkeit diese gezielt für den Beratungsprozess aus­ zuwählen und so zu Schrittfolgen zu kombinieren, dass sie den individuellen Erkenntnisprozess der Ratsuchenden unterstützen. Es gehört zur Verantwortung der Beraterinnen und Berater, Methoden­ abläufe zu geeigneten Zeitpunkten zu initiieren, abzuwandeln, zu verlassen, gegebenenfalls abzubrechen und in den zeitlichen Verlauf der Beratung zu integrieren. Eine Methode läuft daher selten zweimal in gleicher Weise ab. Eine Me­ thode entfaltet sich immer erst aus der tatsächlichen Interaktion zwischen Be­ ratenden und Ratsuchenden. Ist ein Methodenangebot für die Ratsuchenden nicht stimmig, um ihr Anliegen mit dieser Schrittfolge bearbeiten zu können, ist es wichtig, anhand geeigneter Gesprächsführungstechniken gemeinsam eine Alternative zu finden.