2.	 Projektstruktur 
Die Idee für den Bildungsberatungs-Radar wurde 2014 im Netzwerk Bil- dungsberatung Oberösterreich1 entwickelt. Seit 2015 erfolgt die Umsetzung als ein Pilotprojekt mit wissenschaftlicher Begleitung. Methodisch wurde der Schwerpunkt auf ein partizipatives Forschungsdesign gelegt. Unter der Projektleitung der Arbeiterkammer Oberösterreich (gesetzliche Interessen- vertretung der ArbeitnehmerInnen) wird das Projekt gemeinsam von den Be- ratungseinrichtungen des Netzwerks2 und der wissenschaftlichen Begleitung3 durchgeführt. Mit der zyklischen Abfolge von Aktion und Reflexion orientiert sich die Projektstruktur an der Aktionsforschung (vgl. Lewin 1946; Unger 2014: 51ff.). Die erhobenen Daten werden in einer kollektiven Wissensbasis gesammelt und anschließend gemeinsam im Team aus BeraterInnen, Projekt- leiterInnen und wissenschaftlicher Begleitung ausgewertet und analysiert. Die Dokumentation der Ergebnisse erfolgt über schriftliche Fallanalysen, welche als Intervention in Form von Handlungsempfehlungen an relevante AdressatInnen übermittelt werden (vgl. Dworschak et al. 2016: 3). 
2.1	 Aufbau einer kollektiven Wissensbasis 
In einem ersten Schritt werden in Anlehnung an die Datensammlung in der Aktionsforschung durch die auf dem Bildungsberatungs-Radar geschulten BeraterInnen Beratungsfälle in einem vorstrukturierten webbasierten Tool dokumentiert. Der Fokus liegt dabei auf Fällen mit möglicher Systemrelevanz. Als systemrelevante Fälle werden Beratungsfälle bezeichnet, die auf strukturelle Defizite oder Hindernisse hinweisen und die auf individueller Ebene bzw. durch ein Beratungsgespräch nicht gelöst oder beeinflusst werden können. Neben der Selbsteingabe der systemrelevanten Beratungsfälle durch die BeraterInnen wurde während der Pilotphase seitens der wissenschaftlichen Begleitung auch das Angebot gemacht, mögliche Fälle mittels leitfadengestütztem qualitativem Interview zu erheben. Der dabei verwendete Leitfaden orientierte sich am Eingaberaster des webbasierten Erfassungstools im Bib-Radar. Im Anschluss an die Interviews wurden diese transkribiert und die mit den BeraterInnen gemeinsam definierten systemrelevanten Fälle von den ForscherInnen in das Erfassungstool eingepflegt. Die eingegebenen anonymisierten Fälle können über eine Kommentarfunktion um bereits recherchierte oder mögliche Quellen und Hinweise ergänzt werden. Voraussetzung für den Aufbau einer kollektiven Wissensbasis sind neben den strukturellen Voraussetzungen entsprechende zeitliche Ressourcen und Kompetenzen der BildungsberaterInnen sowie die individuelle Bereitschaft zu einer kooperativen Zusammenarbeit auf überinstitutioneller Ebene und im Projektkontext. 
2.2	 Analyse ausgewählter Fälle 
Die eigentliche Identifikation und Analyse der systemrelevanten Fälle erfolgt gemeinsam im Kontext einer Team- oder Fallbesprechung. Die Auswahl der eingegebenen Fälle orientiert sich an einem gemeinsam vereinbarten Krite- rienraster, das die Kriterien quantitative Einschätzung betroffener Personen, räumliche Reichweite (Landes- oder Bundesebene), mit dem Fall verbundene Motivation bzw. Herausforderung und Ideen für konkrete Handlungsempfeh- lungen beinhaltet. In der Pilotphase wurden die Fälle zudem in Bezug auf die thematisierten Rahmenbedingungen den Ebenen „institutionelle Praxis“, „Angebotsstruktur“ und „gesetzlicher Rahmen“ zugeordnet. Damit ist die Annahme verbunden, dass mit den unterschiedlichen Strukturebenen auch die Entwicklung spezifischer Formen von Rückmeldungen notwendig ist. In der Pilotphase erfolgte die gemeinsame Analyse exemplarisch für einen Fall auf jeder Strukturebene. Zu den ausgewählten Fällen gehörten die fehlende Transparenz bei spezifischen Prüfungsanforderungen im zweiten Bildungs- weg, bundeslandspezifische Unterschiede in den Voraussetzungen für die außerordentliche Lehrabschlussprüfung und der fehlende Zugang bestimm- ter Berufsgruppen zur Berufsreifeprüfung und damit zu einer akademischen Qualifikation. 
2.3	 Entwicklung von Rückmeldeverfahren als Interventionen 
Eine besondere Herausforderung stellt im Projekt die Identifizierung von AdressatInnen der Handlungsempfehlungen und von Kommunikationswegen dar. Im Pilotprojekt wurden unterschiedliche Rückmeldeverfahren von schriftlicher bis persönlicher Kontaktaufnahme in Abhängigkeit von den AdressatInnen und vom eigenen institutionellen Hintergrund diskutiert und entwickelt. Eine wichtige Bedeutung kommt dabei immer der Darstellung über einzelfallorientierte „Stories“ zu, die anschließend hinsichtlich der strukturellen Faktoren analysiert werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass es sich bei den eingebrachten Fällen oftmals um sehr aktuelle oder emotional belastende Themen handelt. Der Prozess von der gemeinsamen Identifikation und Analyse des Falls bis hin zur Entwicklung von Handlungsempfehlungen und Rückmeldeformen ist dagegen ein zeitlich längerfristiger. Auch die Übermittlung und Einbindung von AdressatInnen kann längere Zeit in Anspruch nehmen. Nachdem drei Fälle ausgewählt und bearbeitet wurden, ist das Projekt jetzt auf die Rückmeldungen der AdressatInnen angewiesen. Während einige AdressatInnen großes Interesse und Offenheit für die Erfahrungen und Ergebnisse aus dem Bildungsberatungs-Radar zeigen und vor allem die spezifische Expertise der BeraterInnen wertschätzen, wird in anderen Fällen auch eine entmutigende Rückmeldung und Abhängigkeit von der Bereitschaft der AdressatInnen deutlich. Für die künftige Weiterentwicklung des Projekts ist daher eine frühzeitige Einbindung relevanter AkteurInnen aus dem System des Lebenslangen Lernens anzudenken. An den unterschiedlichen Erfahrun- gen des Pilotprojekts zeigt sich, dass neben der Übermittlung an Adressa- tInnen zusätzliche Öffentlichkeitsarbeit wie beispielsweise ein Jahresbericht oder eine quartalsweise Darstellung ausgewählter Fälle in Fachzeitschriften sinnvoll wäre. Hinsichtlich der Entwicklung eines gemeinsamen Beratungs- verständnisses und der Sensibilisierung für die gesellschaftliche Rolle von Beratung lassen sich aus der Pilotphase jedoch bereits erste Ergebnisse for- mulieren. 