4.7.1. Sorge – Sich-Sorgen – Umsorgt-Sein: das sorgende und das fürsorgende Handeln 
Neben den philosophischen Betrachtungen zum Sorgen, gibt es drei weitere Betrachtungsebenen. Ein unbestimmtes, bedrückendes Gefühl der Angst und Unruhe, das eigene Leben betreffend. Dieses Gefühl ist auf die, als nur minimal beeinflussbar erlebte, Zukunft gerichtet. Die Hauptsorgen der Deutschen bezogen sich im Jahr 2005 auf: 1. die eigenen finanzielle Lage, die Alltagsbewältigung im Alter, Arbeitslo- sigkeit und die eigene Gesundheit. 2. Bemühen; Sorge um das Wohlergehen eines anderen Menschen, Fürsor- ge 3. Im Kontext des ‚Sorgerecht‘ steht mehr die Verpflichtung für die Kinder im Vordergrund. Das Sorgerecht ist ein Rechtsbegriff im deutschen Fa- milienrecht  Marliese BIEDERBECK hat es sich in ihrer Dissertation zur Aufgabe ge- macht, die Interaktion zwischen chronisch kranken Menschen und pflegenden Angehörigen zu untersuchen. Interaktion ist hierbei der Prozess der Kommu- nikation, der auf die Durchführung einer gemeinsamen Arbeit gerichtet ist. Dabei interpretieren die beteiligten Personen fortwährend die Handlungen des Anderen und benutzten diese Informationen als Grundlage für das eigene Handeln. Eines ihrer Hauptanliegen ist es, dass sich ein Verständnis von Pflege durchsetzt, dass die Familie als Ganzes bzw. das System enger Be- zugspersonen in den Blick nimmt und sich nicht ausschließlich auf die pflegebedürftige Person konzentriert. Sie möchte die Hintergründe herausfinden, die Angehörige dazu bewegen, ihre Beziehung zu den Pflegebedürftigen aufrecht zu erhalten oder abzubre- chen. Zu diesem Zweck hat sie eine qualitative Studie durchgeführt und darin die pflegenden Angehörigen interviewt. Ihr Ziel war es: „Eine in die Tiefe dringende, reflexive Beschreibung der Erfahrung einer sorgenden pflegenden Angehörigen Beziehung zu erhalten“ (Biederbeck 2006:Vorwort). Ihre For- schungsarbeit erfasst die Sicht der pflegenden Angehörigen auf ihre Wirklichkeit. Forschungsergebnis ist, „(…) dass aus Sicht der Angehörigen, das Wesen der Interak- tion, zwischen pflegebedürftigen Menschen und pflegenden Bezugspersonen, die engagierte Sorgearbeit darstellt. Für das Konzept der engagierten Sorgen sind die sorgende Haltung, das fürsorgende Handeln und das Sorgegefühl konstitutiv. „Diese Elemente stehen untereinander in Beziehung, sie bedingen sich gegenseitig und konstituieren da- durch die spezifische Eigendynamik“ (Biederbeck 2006:291).  In dem Konzept der engagierten Sorgearbeit verbindet sich das unbestimmte bedrückende Gefühl, das durch Sorgen hervorgerufen wird mit der Fürsorge für einen anderen Menschen. Dies bedeutet, dass es um eine sorgende Haltung geht.  Die Haltung eines Menschen ist mehr als die Meinung oder Einstellung zu einer Person oder Sache. So gründet sie sich auf Rollenerwartungen, sowohl auf die eigenen Erwartungen als auch auf die der Mitmenschen gleicherma- ßen. Das wirkt sich auf die Identität aus und mündet in der Haltung sich für oder gegen die Pflege eines bedürftigen Familienmitglieds zu entscheiden. Ausschlaggebend für eine sorgende Haltung, dem kranken Menschen gegen- über, ist das ihm ‚zugewandt sein‘. Angehörige haben bis zur Erkrankung viel Zeit miteinander verbracht und wünschen dies auch in Zukunft tun zu können. Zugewandt sein ist ein Konzept, das sich durch gegenwärtiges Erle- ben auszeichnet, gleichzeitig in die Zukunft gerichtet ist. Die sorgende Haltung entsteht aus mehreren Voraussetzungen: - Reziprozität - in der Vergangenheit erlebte wechselseitige Unterstützung, die jetzt fortgeführt wird - Emotionale Verbundenheit - durch Liebe und Freude aber auch Schmerz und Enttäuschung - Rollenerwartung - Trotz fortschreitender Modernisierung und sich auflösender Rollen – und Familienbilder hat M. Biederbeck im Hinblick auf die familiäre Sorge klare Rollenerwartungen, besonders an die Frauen einer Fami- lie, festgestellt - Verpflichtung - Zur Übernahme der fürsorgenden Haltung durch die Identifikation mit dem traditionellen Frauenbild - Interdependenz die Pflege, Betreuung eines kranken Menschen wird von den Angehörigen nicht als einseitiges Abhängigkeitsverhältnis erlebt, sondern als wechselseiti- ges Angewiesen-Sein durch die langjährige, vorangegangene Beziehung auf der Grundlage von Vertrauen und Verlässlichkeit. Es geht auch um ein fürsorgendes Handeln, denn die sorgende Haltung drückt sich durch das fürsorgende Handeln aus. „Angehörige reagieren auf den Bedarf und versuchen durch ihr Handeln das Leiden zu verringern“. (Biederbeck 2006:127). Angehörige handeln so, dass ihr Tun ihnen angemessen erscheint, aber auch weil sie keine andere Alternative sehen. BIEDERBECK unterscheidet verschiedene Arbeitsaufgaben des fürsorgen- den Handelns von Angehörigen. - Informationsbeschaffung - Informationsbeschaffung über die Erkrankung selbst, den erwarteten Verlauf, andere Behandlungsmöglichkeiten. - Informationen sind unerlässlich, um anstehende Entscheidungen entweder mit dem Kranken gemeinsam zu entscheiden oder seine Entscheidung zu verstehen und mitzutragen. - Hauswirtschaftliche Versorgung - Angehörige sind das Bindeglied zur Außenwelt, ihnen fällt somit die Aufgabe zu, die anfallenden praktischen, finanziellen oder versiche- rungs- bedingten Anforderungen für den Kranken zu erledigen. - Vertrauen und Verlässlichkeit herstellen - Besonders in Situationen, die unbekannt, neu oder angstauslösend sind, stellt das ‚Einfach da sein‘ der Bezugsperson eine wichtige Aufgabe dar. Das fürsorgende Handeln drückt sich in belastenden Situationen im zugewandten Handeln aus, so dass für den Kranken eine vertraute und sichere Atmosphäre entsteht.