3.	 Subjektivierung und Erzählung in der ­Weiterbildungs­beratung: Der Zugang der ­Positionierungsanalyse 
Die Thematisierung und Verhandlung von Selbstverhältnissen findet in Gesprächen der Weiterbildungsberatung besonderen Eingang, da die Ratsuchenden sich in Bezug zu Beruflichkeit auf eine bestimmte Weise erzählen bzw. durch die Beratenden erzählt werden. Biographische Elemente werden vor diskursiven Hintergründen bzw. einnehmbaren Subjektpositionen thematisiert, geordnet oder verworfen – in Erzählungen als bzw. über situative Identitätskonstruktionen, im Positionieren in und zu diesen. Dabei geht es um eine gemeinsame, interaktionistisch gedachte Hervorbringung von Erzählungen, die eine Vielfalt von Deutungen verhandeln (vgl. Dinkelaker/Wyßuwa i. E.). Während das biographisch-narrative Interview durch das Interesse an der Lebensgeschichte vor allem formal abgeschlossene Erzähltexte der interviewten Person in den Blick nimmt (vgl. Schütze 1983), wird der Fokus in der hier eingenommen erzählanalytischen Perspektive verschoben. Alltäglich situierte Erzählungen, die dadurch häufig unvollständig oder brüchig sein können, werden als „small stories“ in Abgrenzung zu „big stories“ der Biographien als Ganzes aufgegriffen und als Identitäten „in-the-making“ (Bamberg/Georgakopoulou 2008: 379) verstanden. Es wird somit an einen weiten Erzählbegriff angeschlossen: „At any point of time, our sense of entities, including ourselves, is an outcome of our subjective involvement in the world. Narrative mediates this involvement.“ (Ochs/Capps 1996: 21). Beratung in der Weiterbildung kann also nicht nur als institutionelle Interaktionsform (vgl. Stanik 2016) betrachtet werden, sondern sie formiert weiterhin Erzählfiguren, in denen das Leben in seiner Eingebundenheit in bestimmter Weise erzählt werden kann, in denen die Bedeutung von Beruf und Weiterbildung in der eigenen Biographie aufgerufen und gemeinsam bearbeitet wird. Diese Bearbeitung, in der die Selbstverhältnisse der Ratsuchenden durch diese selbst wie auch durch die Beratenden thematisch werden, wird als Prozess der Subjektivierung verstanden. Für eine empirische Re-Konstruktion in dem dargelegten Verständnis wird die erzählanalytische Positionierungsanalyse von Bamberg (u. a. Bamberg/Georgakopoulou 2008) aufgegriffen. Sie stellt eine Verbindung zwischen poststrukturalistisch informierten diskurs- wie auch konversations- bzw. narrationsanalytischen Elementen her und fasst situative Identitätskonstruktionen über „small stories“ als „narratives-in-interaction“ (Bamberg/Georgakopoulou 2008: 379). Diese schließen an eine subjektivierungstheoretische Forschungsperspektive an, die zunächst die kleineren Ausgestaltungsprozesse gegenüber den großen Modellsubjekten betont. Es lassen sich im Anschluss an Spies (2011) Verknüpfungen mit Stuart Halls Identitätskonzept herstellen, welches eine Verbindungslinie zwischen Identitäts- und Subjektkonzepten zieht und Positionen und Positionierungen noch einmal näher bestimmt: „Identität ist eine Erzählung (narrative) vom Selbst; sie ist die Geschichte (story), die wir uns vom Selbst erzählen, um zu erfah- ren, wer wir sind. Wir zwingen ihr eine Struktur auf.“ (Hall 1999: 94) Iden- tität lässt sich als situationsbezogener, temporärer „Punkt des Vernähens“ (Hall 2004: 173, Hervorh. i.O.) zwischen Subjektposition und  Positionierung verstehen. Spies hält im Anschluss an Hall fest: „der/die Einzelne [geht] nicht in den Subjektpositionen auf, sondern konstruiert sich – aus einer Vielzahl verschiedener, intersektionell verschränkter Diskurse und abhängig von der individuellen Erfahrungsgeschichte sowie den jeweiligen situativen und kommunikativen Bedingungen – eine Identität“ (Spies 2011: 67).  In dieser Konstruktion, die nie eine vollständige Einheit von Subjektposition und Po- sitionierung hervorbringen kann, lässt sich die Iterabilität (vgl. Derrida 1988, im Anschluss Butler 2006) als wiederholende Bezeichnungspraktik verorten, deren Zukunft und Verlauf z. T. noch offen ist. Erzählungen vollziehen sich vor einem diskursiven Hintergrund, zitieren in der Iterabilität große wie klei- ne Erzählungen dadurch, dass im Vollzug des Verweisens auf große Narra- tive kleine Erzählungen erst konstituiert werden können, durch den Verweis auf Subjektpositionen Positionierungen eingenommen werden können. 