2.1	 Beratungsbedarfe 
Eine Befragung von Studienberatenden mit unterschiedlichen Funktionen (zentrale Studienberatung, Studienfachberatung, Studiengangkoordinieren- de) und unterschiedlicher organisationaler Verankerung (Zentrale Allgemeine Studienberatung, Studienberatung auf Fachbereichsebene, Studienberatung auf Ebene der Studienprogramme) zeigt, dass bei der Artikulation der Bera- tungsbedarfe Besonderheiten in der Gruppe der nicht-traditionell Studienin- teressierten vorliegen. Diese Besonderheiten lassen sich in zwei Kategorien unterteilen. In der Kategorie der zielgruppenübergreifenden Beratungsfelder konnten Themenfelder identifiziert werden, in denen sowohl von traditionell als auch von nicht-traditionell Studieninteressierten Beratungsbedarfe arti- kuliert wurden: Dies betrifft die Felder Studienwahl, Passung, Bewerbung, Zulassung, Anrechnung und Finanzierung. Bei genauerer Betrachtung dieser Themenfelder werden jedoch zielgruppenspezifische Ausprägungen deutlich. Abbildung 2 zeigt die zielgruppenübergreifenden Beratungsfelder mit ihren jeweiligen zielgruppenspezifischen Ausprägungen. In der Kategorie der zielgruppenspezifischen Beratungsfelder der nicht-traditionell Studieninteressierten konnten neben den dargestellten spezifischen Bedarfen zusätzliche Beratungsbedarfe identifiziert werden, welche innerhalb der Gruppe der traditionell Studieninteressierten nicht artikuliert wurden. Dies ist die Frage nach der notwendigen Zeitverausgabung für ein weiterbildendes Studienprogramm sowie die Frage danach, ob die Studieninteressierten die individuellen Voraussetzungen zum Absolvieren des Studienprogramms erfüllen. Ein weiteres beratungsfeldübergreifendes Querschnittsthema bei der Beratung nicht-traditionell Studieninteressierter ist in der Frage nach der Vereinbarkeit des weiterbildenden Studienprogramms mit Familienpflichten und Erwerbsarbeit zu sehen. Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass nicht-traditionell Stu- dieninteressierte auf den gleichen Feldern Beratungsbedarfe artikulieren wie traditionell Studieninteressierte. Allerdings zeigen sich gruppenspezifi- sche Ausprägungen bei den artikulierten Beratungsanliegen. Darüber hinaus konnten gruppenspezifische Beratungsfelder nicht-traditionell Studieninter- essierter identifiziert werden. Themenunspezifisch gerahmt werden die Bera- tungsanliegen beider Zielgruppen oft durch die Frage nach der Vereinbarkeit. 