2.	 Beratung in Unternehmen 
Generell muss sich Beratung in Unternehmen an deren komplexer Struktur orientieren und die relevanten Statusvertreter einbeziehen. Bei Interventions- projekten, die vorgegebene Ziele umsetzen, empfehlen sich ein begleitendes Monitoring und eine Evaluation. Steuerungsinstanzen beim Beratungspro- zess sind im hier beschriebenen Fall zum einen das Projektteam, bestehend aus den drei Projekteiterinnen, sowie zum anderen vonseiten der Unterneh- men das Change Team, bestehend aus relevanten Gruppen wie zum Beispiel der Unternehmensleitung, Personalverantwortlichen, Personalrat und Vertre- tern der beteiligten Abteilungen sowie der Frauenbeauftragten. Thema der Interventionen waren die Verbesserung von Gleichstellung und die Akzeptanz von Diversity.1 Das Verhaltensdesign umfasste also Bera- tung zum Thema und Maßnahmen zur konkreten Erfahrung mit Ungleichheit und Vielfalt der Führungskräfte und beteiligten Mitarbeiterinnen im Unter- nehmen. Vorurteile und Verhaltensmuster, die Ungleichheit produzieren und perpetuieren, wurden theoretisch reflektiert und praktisch in Übungen mit den Teilnehmenden erfahren, es wurden aber auch alternative Verhaltenswei- sen erprobt. Ziel waren die Änderung des Verhaltens auf der Interaktions- ebene und die Definition neuer Regeln für diversitygerechtes Verhalten im Unternehmen auf der Systemebene (Macha 2016; Bohnet 2017). Damit einher ging die Vermittlung eines adäquaten Führungskonzepts, dem Modell der „transformativen Führung“ (Macha et al. 2017: 161–164), das in Zukunft die erarbeiteten Regeln zu verstetigen gestattet. 
2.1	 Die Struktur der empirischen Interventionsprojekte 
Zur Umsetzung der Ziele wurde eine feste Struktur in den beiden Projekten entwickelt: Es wurden von 2011 bis 2014 zwei empirische Interventionspro- jekte durchgeführt (finanziert durch den Europäischen Sozialfonds, die Uni- versität Augsburg und das Berufsbildungszentrum – BBZ, Augsburg) mit begleitender empirischer Evaluation der Weiterbildung und Beratung: die empirischen Forschungsprojekte „Future is Female – FIF“ und „Die Zukunft im Unternehmen gestalten – ZUG“. Dabei arbeiteten insgesamt 40 kleine und mittlere Unternehmen aus Bayern mit. Die Intervention erfolgte entlang der feministischen Ziele der Gender- und Diversity-Strategie (Riegraf 2008; Macha et al. 2014, a,b; 2015; 2016 a,b; 2017). Es wurde eine Organisationsberatung zum Thema Gender und Diversity durchgeführt. Das organisationale Lernen bei der Organisationsentwicklung bzw. beim Change Management wurde durch professionelle Trainer beglei- tet (Macha/Brendler/Römer 2017). Ziel der Projekte war, die Umsetzung von Diversity und Gleichstellung in den 40 Unternehmen zu verbessern und das Modell der transformativen Führung zu vermitteln. Letzteres folgt unmit- telbar aus der Anwendung des Transformativen Organisationalen Lernens, der Methode der Beratung. Sie wurde aufgrund des Forschungsstandes entwi- ckelt, im Feld angepasst, erprobt und empirisch evaluiert (Macha et al. 2017; Mezirow 2012; Taylor/Cranton 2012; Lawrence/Maws/Dyck/Kleysen 2005; Schilling/Kluge 2009). Bei der Beratungsarbeit in den Unternehmen wurden keine Einzelziele zur Implementierung der Gender- und Diversity-Strategie vorgegeben, diese wurden vielmehr von den Unternehmen selbst nach Maßgabe ihres Bedarfs bestimmt. Von den Unternehmensleitungen (UL) identifizierte Probleme ih- res Unternehmens wurde dann in Ziele operationalisiert. Zum Beispiel for- mulierte ein großes Verlagshaus folgende Ziele: • „Mehr Frauen in Führung durch Potenzialentwicklung“, • „High Potential Teams zur Förderung des Führungskräftenachwuchses unter Frauen“ sowie • „mediale Aufklärung über Ungleichheitsstrukturen im Unternehmen“. Als Vision für die Beratung wurde in diesem Unternehmen als Ziel projek- tiert: „30% Frauen in Führungspositionen im Verlag bis 2015“ (vgl. dazu Macha et al. 2017: 133–174; Macha/Brendler/Hitzler/Spiegler 2016). Folgende einzelne Methoden von Beratung wurden im Verlauf der beiden Projekte zu Gender und Diversity in den 40 Unternehmen angewendet: • Coaching für Führungskräfte der beteiligten Unternehmen • Kollegiale Beratung in Gruppen von Unternehmensvertretern • Jour fixe als moderierte Leitungsteam-Sitzungen in jedem Unternehmen • Unterstützung der Lernprozesse durch thematische Weiterbildungswork- shops mit Beratungsanteilen • Selbstlernmethoden, Rollenspiel, Theater der Unterdrückten u. a. (Macha et al. 2017: 79–90) 
2.2	 Prozesssteuerung und Controlling während der Beratung 
Die Steuerung der Beratungsprozesse in den Unternehmen geschah durch zwei Instanzen (vgl.  Macha et al. 2017: 69–75): 1.	 Das Projektteam strukturierte den Prozess und stellte die erste Steue- rungsinstanz dar. Es bot Beratung und thematische Weiterbildung an und verzahnte beides. Ferner führte das Projektteam die Evaluation durch. 2.	 Das Change Team fungierte als zweite Steuerungsinstanz vonseiten der Unternehmen. Es bestand aus Mitgliedern relevanter Unternehmensgrup- pen wie zum Beispiel der Unternehmensleitung, den beteiligten Abtei- lungsleiter_innen, der Frauenbeauftragten, den Personalentwicklern, Mit- arbeitenden sowie Mitgliedern des Personalrats. Seine Aufgabe bestand in der Erstellung einer leitenden Vision, von Einzelzielen und in der Durch- führung des Monitorings. Einzelne thematische Arbeitsgruppen zur Erreichung der Unternehmensziele wurden gegründet (zwischen 6 und 14 Gruppen pro Unternehmen). Regelmäßige Jour fixes dienten der Kontrolle der Arbeitsgruppen und ihrer Fortschritte sowie der Kommunikation der Ergebnisse ins Unternehmen hinein sowie an die Kunden. Das Beratungsziel bestand darin, die Unternehmen diversitygerecht mit partizipativer Führungskultur zu entwickeln. Ein dynamischer und ergebnisoffener Lernprozess der Beratung und der Weiterbildung in 6 Schritten wurde durchgeführt, der bei den Führungskräften und Mitarbeitenden ansetzte und auch die Ebene der Gruppe und der Organisation mit einbezog. Dabei spielten kognitive, affektive, volitive und spirituelle Dimensionen wie Ziele und Visionen, Wissen, individuelle Motivationen, Kompetenzen, Macht-Strukturen und Perspektivenwechsel sowie auftretende Barrieren eine Rolle (Macha/Brendler 2014: 333). 
2.3	 Das Beratungskonzept der Interventionsprojekte 
Dem Beratungskonzept der Projekte lag die Methode des „Transformativen Organisationalen Lernens“ zugrunde. Sie wurde für die Projekte aus Ergeb- nissen der Forschung weiterentwickelt (Macha et al. 2011, 2014, 2015; Mezirow 2012; Bateson 2013; Schilling/Kluge 2009). Die Definition des Transformati- ven Organisationalen Lernens – TOL lautet: Transformatives Organisationa- les Lernen“ – TOL – im Unternehmen ist gekennzeichnet durch ein partizipa- tives, genderkritisches, pädagogisches und an gleichstellungspolitischen und ethischen Zielen orientiertes Beratungs- und Weiterbildungs-Handeln, das Räume für Lernvorgänge der Stakeholder schafft, anregt und unterstützt und dadurch neue Handlungsoptionen und -Freiräume eröffnet (…). Beratung und Weiterbildung werden verzahnt (vgl. Macha et al. 2017, S. 55). Die Beratung fand jeweils auf drei Ebenen statt: 1. Auf der Subjektebe- ne wurden die jeweils Einzelnen zum partizipative Lernen mit dem Ziel der Ermächtigung für die Beteiligung an dem Entwicklungsprozess beraten. 2. Auf der Gruppenebene ermöglichte die Unterstützung des Lernens in den Gruppen – zum Beispiel in der „Kollegialen Beratung“ – einen Perspekti- venwechsel und die Spiegelung der eigenen Erfahrungen mit dem Thema Gleichstellung. 3. Auf der organisationalen Ebene der Unternehmen bestand die Beratung in der Begleitung des organisationalen Lernens der Unterneh- men – des systemischen Lernens. Transformatives Organisationales Lernen setzt den Anspruch um, die Be- ratungsthemen nicht nur theoretisch zu vermitteln und zu untermauern, son- dern auch im praktischen Handeln erfahrbar zu machen, wie zu Beispiel Un- gleichheit in Interaktionen hervorgebracht wird, wie Vorurteile wirken, aber auch, wie alternative Handlungsmöglichkeiten entwickelt und sogar als neue Regeln im Unternehmen verbindlich gemacht werden können. Die Teilneh- merinnen und Teilnehmer übernahmen Verantwortung in den Beratungs- und Weiterbildungsgruppen, indem sie unter Anleitung selbst alternative Regeln für diversitygerechtes Handeln entwickelten und Programme zu Diversity und Gleichstellung für ihre Unternehmen erarbeiteten. Um diesen hohen An- spruch an Beratung und Lernen umzusetzen, bestand der Beratungsprozess jeweils aus identischen Elementen bzw. Schritten, die aufeinander aufbauten (vgl. Macha et al. 2017: 81–87): 1. Im ersten Schritt wird „Awareness“ angestrebt, das ist die Sensibilisierung für Ungleichheitsprozesse in der alltäglichen Interaktion von Mitarbeitenden und Führungskräften zu der Frage: „Wie stellen wir aktiv Ungleichheit her?“ Die Prozesse des doing gender und doing difference werden dabei zunächst anhand theoretischer Modelle reflektiert und im konkreten Tun, zum Beispiel in Rollenspielen, erfahrbar. 2.	 Im zweiten Schritt wird „Deconstruction“ zum Thema, das ist der Pers- pektivenwechsel vom doing gender und doing difference zum diversity­ gerechten Handeln unter der Fragestellung: „Wie können wir unser Han- deln ändern und gemeinsam diversitygerechte Alternativen finden?“ 3.	 Der dritte Schritt besteht im „Reframing“: Neue Regeln für diversity­ gerechtes Handeln werden in den Gruppen formuliert und im Handeln ­erprobt. Hier werden unterschiedliche Methoden angewandt, die Empa- thie fördern und ethische Werte unterstützen, das Nudge-Prinzip wird wirksam, indem das ethisch als richtig Erkannte auch konkret umsetzbar wird. 4.	 „Negotiation“ als dritter Schritt bedeutet, dass das Aushandeln von diver- sitygerechten Regeln für das ganze Unternehmen beginnt. Die Regeln sol- len in offizielle Programme und Leitfäden der Unternehmen verbindlich aufgenommen werden. Sie werden deshalb an die Unternehmensleitung zur Genehmigung kommuniziert. 5.	 Im fünften Schritt, der „Implementation“, werden diese verbindlichen Re- geln mit der Unternehmensleitung verhandelt und als Artefakte zu neuen Regelungen mit der Unternehmensleitung verbindlich vereinbart und ver- öffentlicht, zum Beispiel diversitygerechte Bewerbungsleitfäden, diver- sitygerechte Unternehmensleitbilder und Home Pages, diversitygerechte Zielvereinbarungsleitfäden usw. 6.	 Der sechste Schritt, das „double loop learning“ nach Argyris und Schön oder die dritte Lernebene nach Bateson auf der individuellen, gruppenbe- zogenen und organisationalen Ebene, besteht in der Übertragung der neu- en Regeln und Bestimmungen auf alle Ebenen – die Organisationsstruktur verändert sich damit. Zum Beispiel wird nun in Konferenzen interveniert, wenn wieder diskriminierende Praktiken angewendet werden. Diese Prozesse wurden bei allen 40 teilnehmenden Unternehmen absolviert und in unterschiedlichem Tempo auch implementiert. Die Prozesse und Er- gebnisse wurden evaluiert. 