3.1.2. Qualitative Studie in der somatischen Krankenpflege 
Ausgehend von der These, dass Beratung ein zentraler Aufgabenbereich der Pflege ist, sind in dieser Studie die zentralen Fragen: „Wird Beratung als Arbeits- auftrag gesehen?“ und „Fühlen sich die Pflegekräfte einer solchen Aufgabe gewachsen?“ Besondere Auswahlkriterien der Befragten bestanden neben den oben ge- nannten in keiner weiteren Zusatzqualifikation und einer aktuellen Berufstätigkeit ausschließlich auf allgemeinen Pflegestationen.  Es wurden 12 Interviews durchgeführt, davon hatten alle Befragten eine abgeschlossene dreijährige Krankenpflegeausbildung und waren im Lebensalter von 22 bis 41 Jahren. Die Berufserfahrung lag zwischen 1½ und 17 Jahren. An dieser Studie nahmen Pflegekräfte aus sechs verschiedenen Bereichen Teil: Pneumologie, HNO, Allgemein-Chirurgie, Innere Station, Gynäkolo- gie/Geburtshilfe und Neurologie (vgl. Knelange 2000).   Martin SCHIERON gliedert die Interviewergebnisse seiner Studie in 9 Kate- gorien auf, die wesentlichen Punkte wurden zusammengefasst:  1. Kategorie: Was verstehen Pflegekräfte unter Beratung? Unter dem Begriff Beratung wird primär verstanden, das Vermitteln von Informationen, Erklären von fachspezifischen Fragen, aber auch eine in spe- ziellen Institutionen erbrachte Dienstleistung. Die eigenen kommunikativen Anteile ihrer Arbeit beschreiben sie mit Worten wie: Schwätzchen halten, Hilfe geben, auf den Patienten eingehen jedoch der Begriff ‚Beratung‘ scheint den Befragten diesbezüglich sehr fremd.  2. Kategorie: Wie ordnen Pflegekräfte den kommunikativen Aspekt ihrer Tätigkeit unter professioneller Sichtweise ein? Den Pflegekräften wurden drei Beratungsformen vorgestellt: Alltagsbe- ratung/ -gespräch, psychosoziale Beratung, klinische Beratung. Anschließend sollten sie diesen Begriffen die von ihnen geführten Gespräche zuordnen. Ein Drittel benennt ausschließlich die Alltagsberatung. Ein Drittel benennt ausschließlich die psychosoziale Beratung. Ein Drittel benennt die Alltags-, die psychosoziale Beratung und zum Teil auch die klinische Beratung. Die starke Betonung der Alltagsberatung lässt für SCHIERON zwei Schlüsse zu. Zum einen liegt nahe, dass die Befragten den Anfragen durch Patienten und Angehörigen keinen hohen Wert beimessen, da dies alltäglich passiert. Zum Weiteren und noch wichtiger darzustellen ist, dass die Befragten oft den Berufsalltag nicht vom alltäglichen Privatleben trennen, also ein berufliches Verhältnis zum Patienten nicht von einem privaten Verhältnis trennen. Ist dem so, deutet dies auf mangelnde reflexive Kompetenzen um die eigene berufliche Rolle reflektieren zu können.  3. Kategorie: Liegen Beratungsanfragen im pflegerischen Verantwor- tungsbereich? Die Befragten werden mit vielen Beratungsanfragen konfrontiert, nahezu alle kooperierenden Berufsgruppen eines Krankenhauses sowie Patienten und Angehörige wenden sich mit spezifischen Anfragen an sie. Außer für Aufklärungsgespräche über bevorstehende Untersuchungen und die häusliche Versorgung nach dem Krankenhausaufenthalt, fühlen sich die Pflegekräfte für alle Anfragen von Seiten der Patienten und Angehörigen verantwortlich. Diese Wahrnehmung der Beratungsaufgaben hängt allerdings stark von dem subjektiven Empfinden der einzelnen Pflegekraft ab. Denn den Beratungsaufgaben werden ganz unterschiedliche Wertigkeiten zu gespro- chen, von ‚gehört halt dazu‘ bis ‚sehr wichtig‘ und ‚entscheidend für meine Berufswahl‘. Auch Beratungsanfragen aus der eigenen Berufsgruppe fallen in ihren Ver- antwortungsbereich, allerdings nur eingeschränkt. Dies ist hauptsächlich der arbeitsbezogene Informationsaustausch und Austausch über problematische Arbeitssituationen. Hier vermutet SCHIERON, dass der hohe Grad der subjektiven Bewertung von Beratung auch Auswirkung auf die Annahme von Beratungsaufträgen hat. Besonders bei Anfragen welche weniger Fachwissen als menschliche Zuwendung bedürfen, bleibt es der einzelnen Pflegekraft überlassen, ob sie diese annimmt, diese weiterleitet oder gar nicht annimmt.  4. Kategorie: Wie wurde die vorhandene Beratungskompetenz erwor- ben? Alle Befragten geben an, diese Kompetenzen nicht in der Ausbildung erwor- ben zu haben. Die meisten benennen die Lebens- und Berufserfahrung als ‚Lehrmeister‘. Einige Befragte meinen, sie hätten diese Kompetenzen in die Wiege gelegt bekommen. Es wird deutlich dass jede Pflegekraft andere, subjektive Erfahrungen im Pflegealltag macht, diese auf neue Situationen anwendet und somit Beratung als keine einmalige und individuelle Tätigkeit erkennt.  5. Kategorie: Wodurch werden Pflegekräften bei Gesprächen mit Ange- hörigen/ Patienten Grenzen gesetzt? Die Befragten geben äußere Faktoren an, wie: Zeitdruck, rechtliche Unsi- cherheiten („Was darf ich sagen?“), und auch personeneigene Aspekte, wie: mangelnde Kenntnisse über den eigenen Umgang mit belastenden Gesprä- chen. Beratungsanfragen von Patienten und/ oder Angehörigen werden häufig nicht bearbeitet da die Pflegekräfte diese Situationen als zu belastend emp- finden. „Je mehr ertragen werden kann, desto mehr wird beraten.“(….) Hier kann vermutet werden, dass nicht erlernte Selbstreflexionsfähigkeiten durch Sub- jektivität ersetzt wird.  6. Kategorie: Wie wichtig ist die Beziehung zum Gesprächspartner beim Führen beruflicher Beratungsgespräche? Hier bedingt viel die Sympathie oder Antipathie zum Ratsuchenden. Wenn die Beziehung zum Ratsuchenden als „stimmig“ empfunden wird, kann das erwünschte Maß an Beratung stattfinden, wenn nicht, fällt die Beratung „schon etwas anders aus“(…). 7. Kategorie: Wie fühlen sich Pflegende unter belastenden Pflegesituati- onen? Die Befragten bewegen sich in einem Problemlösungsverhalten und setzten sich damit unter Druck für den Ratsuchenden auch sichtbar etwas bewegen zu wollen. Aus diesem Grund fühlen sie sich bei intensiven Beratungsgesprä- chen (z. B. über Tod, Krebs, allgemeine Ängste) oft hilflos, zwiespältig oder überfordert. Für sich selbst empfinden die Befragten Gespräche in schwierigen Situatio- nen als entlastend, trotzdem wird dem Gespräch mit Patienten kaum eine Wirkung zugesprochen.  8. Kategorie: Wie verarbeiten Pflegekräfte diese Belastung? Zwei der Befragten haben die Möglichkeit einer Supervision und empfinden diese als sehr entlastend. Die anderen Pflegekräfte geben individuelle Verar- beitungsmechanismen an, z.B. Gespräche im privaten Umfeld, eigene Fähigkeit der Distanzierung, aber auch Teilzeitarbeit wird genannt. Hier wird deutlich dass für den größten Teil der Befragten durch den Arbeit- geber keine Möglichkeiten geboten werden mit Belastungen des Pflegealltags umzugehen und sie so mit diesen Belastungen alleine gelassen werden. Für einige erscheint die Auseinandersetzung durch private Strukturen ausrei- chend, andere leiden jedoch darunter.  9. Kategorie: Welche Hilfen wünschen sich Pflegekräfte, um mit diesen Belastungen klar zu kommen? Bei dieser Frage äußerten sich zwei Drittel, denn genau der Anteil der Be- fragten, die mit den bereits zu Verfügung stehenden Mitteln nicht zufrieden sind. Als Wünsche wurden genannt, der vermehrte kollegialen Austausch und bevorzugt die Supervision. Eine Befragte äußerte die Möglichkeit der eige- nen Fort- und Weiterbildung.  In den abschließenden Betrachtungen dieser Studie wird deutlich, dass von den Pflegekräften Beratung durchgeführt wird, allerdings ist nicht klar darzu- stellen ob dies als persönlicher oder beruflicher Auftrag gesehen wird. Deutlich wird beschrieben dass die befragten Pflegekräfte ‚noch‘ nicht in der Lage sind Beratung professionell auszuüben, da es im Besonderen an reflexi- ven Kompetenzen fehlt. 