4.	 Forschungsaktivitäten und -methoden 
Um die heterogenen Bedarfe der Projektzielgruppen bzgl. der Thematik Be- ratung und Betreuung zu erheben, wurden im Kontext von OTH mind un- terschiedliche Erhebungsmethoden im Sinne eines Mixed-Methods-Ansatzes gewählt (Gläser-Zikuda et al. 2012). Ziel der empirischen Analysen war es, auf regionaler Ebene die vielfältigen und heterogenen Weiterbildungsbedarfe sowie das Bildungsinteresse zu ermitteln, um anschließend zielgruppenad- äquate Qualifizierungsangebote zu entwickeln. Neben Dokumentenanalysen und Expert/inneninterviews wurden vor allem zielgruppenspezifische Um- fragen, wie Unternehmens-, Führungskräfte-, Fachkräfte- und Ingenieur/ innenbefragungen durchgeführt.1 Aufgrund der Heterogenität der Zielgrup- pen erfolgte in einem Analysemodell (siehe Abb. 1) eine Aufteilung in zwei übergeordnete Gruppen. Zum einen „potentielle Teilnehmer/innen von Wei- terbildungsangeboten“ und zum anderen „Teilnehmer/innen von Weiterbil- dungsangeboten“. Unter der Bezeichnung „potentielle Teilnehmer/innen von Weiterbildungsangeboten“2 werden alle Personen gefasst, die ein generelles Interesse an Weiterbildung an Hochschulen haben, an einer solchen aber noch nicht teilgenommen haben. Dabei wurden sowohl die Fachkräfte- als auch die Ingenieur/innenbefragung herangezogen3. Ziel der Befragung aus Sicht von Beratung und Betreuung war, das Interesse, den Informationsstand, den Informationsweg, Barrieren und Bedarfe für die Weiterbildungsteilnahme zu identifzieren. Die Gruppe der „Teilnehmer/innen von Weiterbildungsangebo- ten“4 umfasst Personen, die bereits an einer Weiterbildung an einer Hochschu- le teilgenommen haben oder zum Zeitpunkt der Befragung an einer solchen teilnehmen. Ihre Daten wurden in Form einer quantitativen Befragung im Rahmen des Propädeutikums5 an der OTH Amberg-Weiden sowie in Form ei- ner Befragung mit Weiterbildungsteilnehmenden am Zentrum für Weiterbil- dung und Wissensmanagement in Regensburg (ZWW) erhoben. Ziel der Be- fragungen war aus Sicht von Beratung und Betreuung, die Informationswege der Teilnehmenden, ihre Kenntnisse über bestehende Angebote der Beratung und Unterstützung und deren Bewertung, sowie weitere Bedarfe für eine er- folgreiche Teilnahme an einer Weiterbildung an einer Hochschule zu ermit- teln. Des Weiteren wurden Expert/innen herangezogen, die Weiterbildungsin- teressierte und -teilnehmende an Hochschulen beraten und unterstützen. Ziel dieser Befragung war, ihre Erfahrungen zu ermitteln, die Inanspruchnahme der Beratungs- und Unterstützungsangebote einzuschätzen sowie weitere Be- ratungsfelder herauszufinden.