7.	 Herausforderungen 
Im Rahmen der Bedarfserhebungen und der ersten Testphase der Angebote zeichneten sich verschieden Herausforderungen und (Weiter-)Entwicklungspotentiale ab. Im Folgenden werden sowohl zielgruppen- als auch hochschulspezifische Herausforderungen näher beleuchtet: Akzeptanz im Hochschulsystem Einem Großteil der Befragten war noch nicht bewusst, dass beruflich Qualifizierte Weiterbildungen an Hochschulen besuchen dürfen. Des Weiteren kann es unter Umständen vorkommen, dass gewisse Vorbehalte gegenüber beruflich Qualifizierten bestehen. Dies kann sich z. B. bezüglich eines möglichen schulischen Nachholbedarfs (z. B. Mathematikkenntnisse) zeigen. In der Entwicklungs- und Erprobungsphase können somit förderliche und hemmende Faktoren seitens der hochschulinternen Beteiligten bzgl. der Bereitschaft zur Beteiligung und Annahme der neuen Zielgruppe auftreten. Beratungs- und Betreuungsangebote Durch die gegebenen Hochschulstrukturen sind eine Vielzahl an Beratungs- und Betreuungsangeboten auf traditionell Studierende ausgerichtet. Essenzielle Angebote bzgl. Informationen und Bedarfen von beruflich Qualifizierten können somit vom bestehenden System nicht abgedeckt werden – wie bspw. besondere Lernberatung und -betreuung, flexible Beratungszeiten, erweiterte Kinderbetreuung usw. Daher muss eine zeitliche und inhaltliche Anpassung der bestehenden Servicestrukturen vorgenommen werden, um die bestehen- den Angebote in Bezug auf die neue Zielgruppe (weiter) zu entwickeln. Digitalisierung Digitalisierung wird im Bildungsbereich stark diskutiert, daher setzen Hoch- schulen auf E-Learning- und Blended-Learning-Konzepte. Weiterbildungsin- teressierte bevorzugen jedoch oftmals klassische Lernszenarien wie Präsenz- veranstaltungen. Daraus ergibt sich ein Ungleichgewicht, welches individuell je nach Hochschule und Region zu lösen ist. Neue Strukturen Das Hochschulsystem ist für einen Großteil der beruflich Qualifizierten im Gegensatz zum alltäglichen Arbeitsumfeld ein neues Umfeld mit neuen Strukturen. Faktoren wie Selbstorganisation und selbstverantwortliches Ler- nen sind darin unabdingbar. Diese Umstrukturierung und Selbstverantwor- tung birgt eine große Herausforderung. Aus diesem Grund ist es wichtig, Stu- dienkompetenzen von Beginn an zu vermitteln. All diese Aspekte lassen viele Fragen zur Umsetzung und Schaffung neu- er Strukturen, zur Nachhaltigkeit der geschaffenen Strukturen sowie zur Im- plementierung und Verankerung in Regelstrukturen des Hochschulsystems offen. 