3.2	 Wirkfaktor: Ressourcenaktivierung 
Den zweiten Fall stellt ein seit fünf Jahren freigestellter Betriebsratsvorsitzender (39 Jahre, männlich). Trotz des Stresses, den die Funktion des Vorsitzes mit sich bringt, hat er viel Freude an der Arbeit und möchte diese weiterhin ausüben. Er hat jedoch Zweifel, ob er bis zum Renteneintritt wiedergewählt wird (alle vier Jahre erfolgt die Betriebsratswahl). Eine unvorbereitete Abwahl macht ihm Sorge, aber er sieht momentan keine machbaren beruflichen Alternativen. Vor der Freistellung hatte er nach einer Berufsausbildung in der Produktion gearbeitet. Eine Rückkehr an seinen früheren Arbeitsplatz kann er sich nicht vorstellen. In der Beratung möchte er berufliche Alternativen zur Betriebsratsfunktion entwickeln und vorbereiten sowie Weiterbildungsmöglichkeiten klären. Mögliche zukünftige Übergänge sollen antizipiert und bearbeitet werden. Um das Spannungsfeld von Vergangenheit und Zukunft gegenwärtig reflektierbar zu machen, wurde im Beratungsprozess der Blick zunächst mit dem Lebensprofil in die Vergangenheit gelenkt, um danach mit einer verkürzten Kompetenzbilanzierung (in Anlehnung an Lang-von Wins/Triebel (2012) und den ProfilPass des DIE) vorhandene Fertigkeiten zu analysieren und zu bewerten sowie letztlich mögliche Zukünfte zu entwickeln. Die Fertigkeiten- analyse und -bewertung stellte einen sehr intensiven Arbeitsschritt dar. Der Teilnehmer sagt im evaluierenden Interview hierzu: „Für mich war sehr interessant, die Fähigkeiten oder auch das Wissen aufzuschreiben. Es war dann immer die Frage: Kann ich es umsetzen? Kann ich es weitervermitteln? Und ich habe festgestellt, dass ich doch viele Sachen auch jemand anderem beibringen kann. Das war so ein Aha-Erlebnis, wo man sagt: ja das hast du auch irgendwo unterschwellig gemacht, aber nie bewusst. Da ist mir klar geworden, dass ich mich in den letzten sechs Jahren, seit es den Betriebsrat gibt, massiv weiterentwickelt habe. Und das hat diese Be- ratung konkret ans Licht gebracht. Man macht sich kleiner, als man ist. Die Beratung hat gezeigt, da ist wesentlich mehr, als nur das, was man persönlich einschätzt. Und wenn man das erstmal auf Papier sieht, was man alles schon gemacht hat und wie weit man sich entwickelt hat, dann nimmt man auch gern einen Schwung mit und sagt: ja, ich traue mir noch ein Studium zu.“ Der Beratungsteilnehmer reflektierte in dieser Beratung die bereits stattgefun- denen zum Teil inzidentellen Lernprozesse und lernte die eigenen Fähigkei- ten mittels des Bewertungsrasters des Profilpasses (vgl. Neß/Bretschneider/ Seidel 2007: 394) einzuordnen. Dadurch gewann er Sicherheit in den eigenen Kompetenzen und seine Selbstwirksamkeit konnte gestärkt werden, sodass letztlich neben anderen beruflichen Optionen selbst ein Studienabschluss in einen erreichbaren Horizont rückte. Der Teilnehmer konnte in der Beratung seine Unsicherheit zu beruflichen Perspektiven positiv wenden und eine be- wusste „Multioptionalität“ entwickeln, welche eine relevante Ressource in biografischen Übergängen darstellt (vgl. Schicke/Gorecki/Schäffter 2014). Die Kompetenzbilanzierung ermöglicht die Reflexion, Bewusstwerdung und Beschreibung eigener Kompetenzen, wodurch Unsicherheit zu Multiop- tionalität gewendet werden kann. Kompetenzen und Multioptionalität kön- nen als Ressourcen für die Übergangsgestaltung genutzt werden. Daran wird deutlich, dass Kompetenzbilanzierungen den Wirkfaktor „Ressourcenakti- vierung“ fördern. 