4. Vom Wert verschiedener Strategien 
Dieser Text ist inspiriert von dem Buch von Siebert (1992) „Bildung im Schat- ten der Postmoderne – Von Prometheus zu Sisyphos“. Er verabschiedet sich darin vom Leitbild des Prometheus aus einer Reihe ökologischer, politischer und auch teildisziplinärer Gründe. Die Ziele in der Weiterbildung sollten bescheidener und kleiner angelegt werden. Er regt zu einem „humorvollen Denken“ eines lachenden, selbstironischen Sisyphos an. Dieses nahezu ver- gessene Buch ist ein zeithistorisches Dokument über die Popularisierung des Konstruktivismus. Nun wurde hier mit Prometheus, Sisyphos, Epimetheus und Kassandra argumentiert. Vielleicht hat das eine Resonanz in den Beiträ- gen zum Beratungsthema und seiner Aktualität. Anders als Siebert verschreibe ich uns keinen Paradigmenwechsel. Stattdessen wünsche ich uns den Mut und den Gestaltungswillen des Prometheus, um Strukturen zu schaffen und nicht nur Projekte zu machen; • die Ausdauer des Sisyphos, immer wieder Anlauf zu nehmen trotz Wider- ständen und geringer Nachhaltigkeit; • die Mit-Menschlichkeit des Epimetheus, der nachbedenkend eigene Fehler erkennt, der sich um seine Mitmenschen sorgt und sich nicht technokrati- schen Organisationen und Prozessen unterordnet, • und vor allem eine Kassandra, die ihrem Unbehagen nachspürt, das Un- bequeme zu denken und auszusprechen wagt – gegen Widerstände und Schwarmdummheiten. Es bedarf nicht allein einer Strategie, sondern sowohl in der Beratung als auch in der Weiterbildung, bzw. sowohl in der Forschung als auch in der Pra- xis sind viele Strategien situationsangemessen zu verfolgen. Darüber wäre dann offen zu diskutieren und manchmal konstruktiv zu streiten – wie wir es hoffentlich tun werden bei Sektionstagungen und Publikationen wie diesem Sammelband.