5.5. Was können Lehrkräfte bzw. Praxisanleiter in der Pflegeausbildung lassen, um systemische Beratung zu ermöglichen 
Pädagogik und Lernbegleitung muss zeitweise weggedacht werden von der Leistungsbeurteilung:  Lehrende und Praxisanleiter bräuchten keine Noten mehr geben. - Stattdessen könnten sie den Lernenden anregen, Visionen zu entwi- ckeln. In Lernpartnerschaften geben sich Lernende gegenseitig ein Feedback zur Entwicklung und erhalten dazu Impulse von Lehren- den und Praxisanleitern.  Es ging nicht mehr um richtig und falsch, sondern um so oder anders, wenn dann und die Suche nach weiteren Möglichkeiten.   Lehrende und Praxisanleiter bräuchten nicht mehr selbst Antworten auf Fra- gen geben. - Lehrende und Lernende legen gemeinsam die Qualitätskriterien für wirksame und nachhaltige Lernprozesse fest. Statt der lehrbuchmä- ßigen Antworten werden die vom Lernenden entwickelten Fragen in den Blick genommen und es beginnt eine gemeinsame Suchbewe- gung, die Gefühle, Gedanken, Körperlichkeit und Handlungen einschließt.  Lehrende und Praxisanleiter müssten sich nicht ausschließlich an starren Stundenpläne oder Stoffpläne orientieren. - Im Zentrum der Inhalte stünden die sich aus den Erfahrungen und Gesprächssituationen ergebenden Lern- bzw. Entwicklungsbedarfe und Anregungen. Die inhaltlichen Schwerpunkte orientieren sich an den in den Pflegesituationen beteiligten Menschen und den damit verbundenen Lernanlässen. Grund und Ziel der beruflichen Lern- prozesse wird wieder verstärkt auch der Pflegebedürftige.  Lehrende und Praxisanleiter müssten sich nicht mehr an Klassen und Jahr- gängen orientieren. - Orientierungsgrößen für Lernprozesse wäre der Lernende selbst mit seinen Kompetenzen, Zielsetzungen, Interessenslagen, Erfahrungen, konkrete Lernergebnisse im Sinne eines Portfolio, Lerntempi oder Lernstilen. Hinzu kämen die spezifischen Lernorte mit ihren je eige- nen Anforderungen. Lehrende und Praxisanleiter sind nicht mehr alleine Rahmengebend für die Gestaltung von Lernprozessen. - Es wird viele verschiedene und hilfreiche Formen der Zusammenar- beit geben. Lernen findet in unmittelbarer zeitlichen und räumlichen Nähe des persönlichen Entwicklungsprozesses der Lernenden statt. Lernbedarfe werden von den situativen Lernanlässen abgeleitet. Es werden gemeinsame Kontrakte zwischen Lehrenden, Praxisanleitern und Lernenden vereinbart. Es könnten auch von den Lernenden selbst Lernräume und Lerngruppen gestaltet werden.  Lehrende und Praxisanleiter sind nicht mehr auf sich gestellt in den Ent- scheidungen in den Lehr-Lern-Prozessen. - Die Lernprozesse werden gemeinsam von den Lehrenden und Praxi- sanleitern, anderen Mitgliedern des therapeutischen Teams und den Pflegebedürftigen erörtert. Gemeinsam übernehmen sie die Verant- wortung für Projekte und hilfreiche Lernprozesse in unterschiedlichen Gruppierungen der Pflegeausbildung. Lehrende und Praxisanleiter verbringen die meisten Stunden am Tag bei ihren Lernenden am Arbeitsplatz. - Lehrende und Praxisanleiter sind bereit sich ständig an aktuelle An- forderungen anzupassen und Erfahrungen zu reflektieren, so dass sie selbst Teile einer lernenden Organisation werden. Insbesondere Ler- nende sehen sich als Initiatoren von Lernprozessen und nehmen Veränderungsprozesse als Herausforderung wahr. Lehrkräfte und Praxisanleiter sind präsent und für die Lernenden in unmittelbarer Nähe zum Arbeitsprozess verfügbar. Sie schaffen lernförderliche und sehr einzigartige Lernarrangements innerhalb der verfügbaren Arbeitszeiten. Es wird möglich kreativ und mehrdimensional auf Er- eignisse und Phänomene in Situationen und Prozessen einzugehen.  Das zeitweise Wegdenken eröffnet neue Möglichkeitsräume für entwick- lungsorientierteres Lernen. Die kommunikativen Situationen verändern sich. Es wird auch die Besonderheiten und die Schwierigkeiten in der Kommuni- kation zwischen Experten und Laien bzw. Lernenden zu achten sein. Wir werden eine Sprache finden müssen, die dies ermöglicht.