Julia Franz / Stephanie Welser / Annette Scheunpflug Lernberatung im Diskurs der Erwachsenenbildung: Eine systematische Reflexion 
1.	 Einleitung 
Die pädagogische Handlungsform der Beratung hat eine lange Tradition (vgl. im Überblick Maier-Gutheil 2016) und gewinnt in der Erwachsenen- und Weiterbildung vor dem Hintergrund gesellschaftlicher Individualisierungs- prozesse sowie durch die disziplinären Debatten um die Förderung selbstge- steuerten Lernens und einer „neuen Lernkultur“ zunehmend an Bedeutung. Gerade im Kontext der letztgenannten Diskurse spielen spezifische Formen von „Lernberatung“ eine zentrale Rolle. Dabei zeigt sich zunächst, dass der Begriff Lernberatung äußerst unter- schiedlich verwendet wird. So lassen sich zum einen enge Lernberatungs- verständnisse, bei denen das Beratungsgespräch selbst im Mittelpunkt steht, von weiten Verständnissen, bei denen Lernberatung als ermöglichungsdi- daktische pädagogische Haltung konzipiert wird, unterscheiden (vgl. Kolle- we 2009, S. 127). Zum anderen wird zwischen expliziten (also intendierten) und impliziten (also mitgängigen und beiläufigen) Formen der Lernberatung differenziert (vgl. Maier-Gutheil 2016, S. 20). Diese Heterogenität möglicher Begriffsverständnisse setzt sich auch bei konzeptionellen Überlegungen zur Lernberatung fort. So liegen unterschiedliche Konzepte zur Lernberatung vor, die bislang kaum systematisch vergleichend betrachtet wurden (vgl. zu ersten Systematisierungen Ludwig 2016). Vor diesem Hintergrund wird in diesem Beitrag mittels einer explorati- ven Analyse des Diskurses der Versuch unternommen, eine theoriegeleitete Systematisierung unterschiedlicher Konzeptionen von Lernberatung vorzu- nehmen. Dazu wird zunächst der aktuelle Forschungsstand zur Lernberatung skizziert. Anschließend wird eine systemtheoretisch orientierte Analyseper- spektive entwickelt, mit Hilfe derer Sinnzuschreibungen von Lernberatungs- konzeptionen untersucht werden können. Im Anschluss daran werden drei ausgewählte – enge und explizite – Lernberatungskonzeptionen analysiert und die Ergebnisse dieser Analyse im Lichte des Forschungsstands diskutiert, bevor abschließend Anschlussmöglichkeiten für weitere erwachsenenpäda- gogische Forschungen reflektiert werden. 