2.	 Forschungskontext 
Übergänge in Arbeit sind in ihrer Zunahme, Ausdehnung und Verdichtung zwischen Lebensphasen bzw. Berufspositionen zunehmend durch pädagogi- sche Zugänge charakterisiert, wodurch sich Beratung am Übergang in Ar- beit als zentraler Handlungsmodus pädagogischer Praxis erweist (vgl. z. B. Helsper 2013; Stauber et al. 2007; Walther 2008). Ziel des DFG-Forschungs- projektes „Transition Processing – Pädagogische Rationalitäten in personen- bezogenen Dienstleistungen zur Begleitung und Beratung von Übergängen in Arbeit“1 ist es daher, eine grundlagentheoretische vergleichende Analyse fünf verschiedener Angebote zur Beratung und Begleitung am Übergang in Arbeit2 vorzunehmen. Analyseleitend sind dabei die Fragen, wie sich pädago- gische Rationalitäten in den Wissensbeständen der Akteur*innen zeigen, wie pädagogische Rationalitäten in den unterschiedlichen Organisationsformen dieser Dienstleistungen prozessiert werden und ob sich gemeinsame und/oder feldspezifische Deutungsmuster zeigen. Diesen Fragen liegt die Annahme zugrunde, dass diese Dienstleistungen sozial geprägt sind, d. h. Gestaltung, Nutzung und Rahmung der Dienstleistungen auf sozial geteiltem Wissen be- ruhen, auf welches die Akteur*innen mit ihren Handlungen zurückgreifen. Sie sind soziale Vollzugswirklichkeit, also Ergebnis und Prozess einer sozia- len Herstellungsleistung (vgl. Karl 2014). 