5.	 Vergleichendes Fazit 
Werden die beiden Fälle Coaching und Transfergesellschaft mit dem Fokus auf Materialität von Praktiken vergleichend in den Blick genommen, ergeben sich ähnliche Einsichten: Die Materialität in Form des Raumes zeigt sich sowohl im Coaching als auch in der Transfergesellschaft als konstitutives Element für Atmosphäre, Positionierung der Körper und die Etablierung der damit verbundenen sozialen Rollen. Dabei dominiert in der Transfergesellschaft der schulähnliche Charakter, im Coaching wird gleichzeitig der Dienstleistungscharakter hervorgehoben. Die Beratungssituation wird zudem durch den Einsatz von Artefakten systematisch gestaltet und gesteuert. Artefakte dienen in beiden Fällen als Medium der Gestaltung, als Redeanlass und somit zur methodischen Umsetzung von Beratungsgesprächen. Insbesondere im Coaching generiert das Artefakt eine Ordnung des Sprechens und bietet objektiven, durch den Arbeitsbogen generierten Gesprächsanlass und -inhalt. Die Artefakte stellen einerseits das Beratungssetting her und bieten andererseits über den Beratungsanlass hinaus weitere Verwertbarkeit. In der Transfergesellschaft werden beispielsweise zum einen den Teilnehmer*innen, zum anderen aber auch der Agentur für Arbeit und potentiellen neuen Arbeitgebern in Form von Kurzprofilen vorhandene berufliche Fähigkeiten der Arbeitnehmer*innen sichtbar gemacht. Im Coaching wird die Artefaktnutzung dem Coachee angeboten, er hat die Wahl, diese im Beratungssetting und darüber hinaus für eine Reflexion der eigenen Fähigkeiten zu nutzen. In beiden Fällen geht es dabei um eine Kompetenzbilanzierung der zu Beratenden, die allerdings in divergenter Weise verwertet wird: In der Transfergesellschaft werden die ermittelten Kompeten- zen an übergeordnete und sonstige relevante Institutionen weitergeleitet. Im Coaching dagegen liegt die Verantwortung für die weitere Verwendung allein beim Coachee. Es zeigt sich hier ein relevanter Unterschied: innerhalb der Transfergesellschaft erzielte Ergebnisse müssen für Dritte verwertbar sein, dagegen sind Coaching-Inhalte ausschließlich für die eigenverantwortliche Nutzung durch den Coachee vorgesehen, es gibt keine strukturellen Vorgaben. Im Coaching zeigt sich gleichfalls die Wahlmöglichkeit des Coachs, ihm pas- send erscheinende Artefakte in einem Beratungsprozess einzusetzen, in der Transfergesellschaft ist zumindest die Nutzung des Artefakts Profiling-Bo- gen strukturell vorgegeben. In beiden Fällen ermöglicht die Verwendung von Artefakten den Berater*innen jedoch gleichermaßen, sich in ihrer Rolle als steuernde Expert*innen für die Übergangsbearbeitung zu positionieren. Der in Kapitel 2 angedeutete Problemaufriss, dass die Bewältigung von Übergängen in Arbeit im Verlauf einer Biografie zunehmend schwieriger und unsicherer wird und Beratung politisch als Lösungsansatz angesehen wird, verdeutlicht die Relevanz der Forschung im Handlungsfeld Beratung. Wie die vorgestellte empirische Analyse zeigt, lässt sich Beratung am Übergang in Arbeit sowohl im Fall Transfergesellschaft als auch im Fall Coaching in den Kontext von Lern- und Bildungsprozessen stellen (vgl. Maier-Gutheil 2016: 103; 2012: 489), d. h. Übergänge in Arbeit und deren Begleitung können eng mit der Frage des Lernens bzw. des Lernens Erwachsener verknüpft werden (vgl. Hof/Maier-Gutheil 2014: 150). Damit wird Beratung am Übergang in Arbeit zum Thema der Erwachsenenbildung. Im Hinblick auf die explizierten Analyseergebnisse erscheint es ergiebig, beispielsweise die Rolle und die Re- levanz der professionellen Berater*innen im Beratungsprozess weitergehend zu beleuchten, da diesen, wie bereits angedeutet, eine erhebliche Steuerungs- funktion im Beratungsprozess zukommt. 