2.	 Kompetenzverständnis, Kompetenzmodell und ­Kompetenzprofil für Beratende 
Kompetenzen können als Kern der Professionalität (von Beratenden) beschrie- ben werden. Das hier vertretene Kompetenzverständnis orientiert sich dabei an einem performanzorientierten Kompetenzbegriff, der den Zusammenhang von Dispositionen und Handeln fokussiert. Dies bedeutet, dass insbesondere die Performanz betrachtet werden soll, die allerdings auf vielfältigen Res- sourcen bzw. Dispositionen (u. a. Wissen, Fertigkeiten, Emotionen und Moti- vation) basiert, die für eine kompetente Handlung notwendig sind. Dabei ist zu beachten, dass der Zusammenhang zwischen den erforderlichen Ressour- cen und der Performanz in der Handlungssituation konzeptionell hergestellt bzw. theoretisch begründet werden muss. Weinert (2001, S. 54) schlägt vor, in diesem Zusammenhang bestimmte Metakompetenzen zu berücksichtigen, die es Individuen ermöglichen, in einer konkreten Situation adäquat auf Fä- higkeiten und Wissen etc. zurückzugreifen, um die Situation erfolgreich zu bewältigen (Schiersmann/Weber/Petersen 2013, S. 196f.). Kompetenz und spezifischer Beratungskompetenz wird als erfolgreiche, selbstorganisierte Bewältigung einer (und potentiell vieler) konkreten Prob- lemstellung(en) (z. B. der Gestaltung eines Beratungsprozesses) unter Rück- griff auf verschiedene aktivierbare Ressourcen verstanden (s. Abbildung 1). Was dabei als erfolgreich zu bewerten ist, muss in dem Kompetenzkonzept definiert werden. Weitere Voraussetzungen für die Erfassung von Kompetenzen stellen ein Kompetenzmodell im Sinne einer theoretisch begründeten Systematisierung der Handlungsbereiche sowie ein daraus abgeleitetes Kompetenzprofil dar. Hierfür wurde ein systemisches Modell arbeitsweltbezogener Beratung er- stellt (s. Abbildung 2). Basierend auf diesem Kompetenzmodell von Beratung (s. Abbildung 2) wur- de ein Kompetenzprofil für Beratende – unter intensivem Einbezug von Fach- leuten aus unterschiedlichen Beratungsfeldern – entwickelt (s. Abbildung 3). Die in der Abbildung 3 dargestellten Kompetenzgruppen wurden auf einzelne Kompetenzen heruntergebrochen und diese wiederum mit Indikatoren verse- hen sowie um Verhaltensmerkmale ergänzt, um die Kompetenzen messbar zu machen (Schiersmann/Petersen/Weber 2017, S.  22ff. inklusive der On- line-Materialien zu dieser Publikation). 