4.	 Rekonstruktive pädagogische Beratung 
Rekonstruktive Beratungslogiken nehmen „ihren Ausgangspunkt in den inhaltlich-gegenständlichen Problemlagen und Handlungs- problematiken der Ratsuchenden, d. h. in deren Perspektiven, Deutungen und Interpretati- onen zu der problematisch gewordenen Situation“ (Ludwig 2014, S. 560ff)3. Basis ist die Annahme eines an sich widersprüchlichen Verhältnisses von Individuum und Gesellschaft. Das Individuum erfährt in gesellschaftlich vermittelten Bedeutungskonstellationen die Welt in Handlungsmöglichkei- ten, die zum Schlüssel der jeweiligen subjektiven Handlungsbegründungen werden. Jene Bedeutungskonstellationen sind jedoch nicht determinierend für das handelnde Subjekt, sondern können selbst Ziel der Reflexion in Welt- und Selbstbeziehung sein: „Die Handlungsproblematiken bzw. Krisen werden nicht nur als individuelles Problem verstanden, sondern in ihrem Verhältnis zu denjenigen gesellschaftlichen Strukturen re- konstruiert, die das individuelle Handeln rahmen, es ermöglichen und begrenzen“ (Lud- wig 2015, S. 300). Diese Lebenssituation muss in „Zusammenhang mit historisch-konkreten Formen gesellschaftlicher Produktion und Reproduktion“ (ebd., S. 306) ge- sehen werden. Die widersprüchliche Verfasstheit der kapitalistischen Gesell- schaft, die sich für das Subjekt in unterschiedlichen Bedeutungsstrukturen ausdrückt, gilt es in der Rekonstruktion der Handlungsproblematik mit auf- zudecken (vgl. Weber 2018, S. 86). 