2.	 Sisyphos – oder: das Fehlen von Kontinuität und wechselseitiger Bezugnahme 
Als Sisyphos(-arbeit) wird eine anstrengende, jedoch vergebliche Arbeit verstanden. Camus folgend wird Sisyphos verstärkt als Allegorie auf die Conditio Humana gelesen. Diese Deutung war bereits in der Antike vorhanden, durch Camus’ Neubewertung erhielt sie einen positiven Gehalt. Sisyphos’ Tätigkeit wird bei ihm als sinnstiftend beschrieben, da die Gestalt des Sisyphos eine Wissenschaft symbolisiert, die sich selbst in Frage stellt.  Auch Forschung in der Erwachsenenbildung sollte sich in Frage stellen. Mit historischem Bewusstsein zeigt sich, dass vieles Vorläufer hat, auf denen man aufbauen könnte. Wir müssen kritisch sein und Lücken aufzeigen, Diskurse, Debatten oder Streit in der Sache transparent ausfechten. Dies braucht eine solide – manchmal demütige – Analyse des Forschungsstands und nicht (über-)forsches Proklamieren von Lücken auf Basis einer nicht ausreichend intensiven Recherche. Ansonsten kommen wir als Sisyphos nicht weiter, weil wir nur den Stein erneut den Berg hochrollen. Eher die Sicht auf den Schultern von Riesen stehend zu suchen, sollte ein Ziel sein, um erneut eine andere alte Metapher zu bemühen (Käpplinger 2017). Diese Diskontinuität hat strukturelle Gründe. Die Weiterbildungsforschung ist zumeist projektförmig angelegt, weshalb wir Drittmittelbewirtschafter versucht sind, „Projektprofessoren“ zu sein, die vor allem nach den neuesten bildungspolitischen Moden und dazu passenden Förderungen Ausschau halten. Das im Rahmen der Hamburger Tagung „Das Politische in der Erwachsenenbildung“ vom März 2017 erwähnte Zitat von Faulstich, „Die Leute denken zu wenig, die machen nur noch Projekte“, muss auch strukturell diskutiert werden und nicht allein als Schelte einzelner Individuen. Häufig werden Aufträge im Kontext von Evaluationsforschung erteilt und der „Projektprofessor“ ist ein Teilergebnis der Förderlandschaft. Die Zahl der Lehrstühle entspricht nicht der Bedeutung der EB/WB, wenngleich es Stolz machen kann, was in diesem großen Feld von uns doch relativ wenigen geleistet wird. Man sollte sich auf ein Forschungsfeld spezialisieren, aber es ist auf vielen Ebenen viel zu tun. Christine Zeuner hat in unserem Disput in Kassel bei der Mitgliederversammlung der Sektion einen wichtigen Punkt angesprochen. Die Beratungsforschung lebt stark von Qualifikationsarbeiten und es gibt nur sehr wenige große Forschungsprojekte mit mehreren Lehrstühlen wie das damalige Projekt „Bildungsberatung im Dialog“ von Arnold/Gieseke/Zeuner (2009). Aber gilt dies speziell für die Beratungsforschung? Oder ist es nicht ein generelles Problem der Weiterbildungsforschung? Man kann sich mehr Kooperationen von Lehrstühlen über „Schulen“ hinweg wünschen. Wir müssen intelligent Kontinuitäten und Kooperationen verfolgen. Das falsche Schisma zwischen qualitativer und quantitativer Forschung sollte vermieden werden. Wir müssen intelligent hinterfragen, ob und wo wir Allgemeinplätze pflegen: Trägerneutralität, Freiwilligkeit der Beratung, lebenslange Beratung als Wunsch aller, aufsuchende Beratung für Bildungsferne und Geringqualifizierte als primäre Zielgruppe. Dies alles sind durchaus gut gemeinte Prämissen, aber prüfen wir, ob sie in der Praxis noch zutreffen oder jemals zugetroffen haben? Pätzold hat in mehreren Publikationen aufgezeigt, dass das Thema Freiwilligkeit und Beratung komplex ist und man eher von einem Kontinuum zwischen Freiwilligkeit und Unfreiwilligkeit ausgehen sollte (Pätzold/Ulm 2015). Es sind solche differenzierenden Perspektiven, die wir brauchen, statt immer wieder mit ähnlichen Prämissen Variationen des Gleichen zu produzieren.