5.	 Fazit 
Die Ergebnisse des Online-Fragebogens zum Abschluss des Projekts ZUG zeigen eine nachhaltige Transformation hinsichtlich der Verbesserung von Gleichstellung. So gaben die Unternehmen selbst an, sich nachhaltig gewandelt zu haben. Die Artefaktanalyse belegte ebenfalls durch interne und externe Dokumente die nachhaltige Veränderung der Unternehmenskultur. Insgesamt sind mehr Frauen in Führungspositionen aufgestiegen, wenngleich bei den kleinen Fallzahlen keine statistisch relevanten Größen erreicht wurden. Es wurde mehr Führung in Teilzeit ermöglicht, obwohl dies vor Projektbeginn bei allen teilnehmenden Führungskräften kategorisch ausgeschlossen wurde. Es gab jedoch auch erhebliche Widerstände und Barrieren. Insbesonde- re die mittlere Führungsebene sah in den Anstrengungen zur Gleichstellung eine Bedrohung ihrer Aufstiegschancen. Diese Widerstände wurden als An- regung betrachtet, durch bessere Kommunikation auch diese Führungskräfte stärker in den Change-Prozess einzubinden. Auch wenn nicht jeder Einzelne überzeugt werden konnte, wurde doch die Atmosphäre entspannt und die ge- gensätzlichen Argumente als eine Bandbreite von Positionen akzeptiert. 