Beschleunigung und kein Ende in Sicht? 
Die Theorie der sozialen Beschleunigung Rosa (2005) geht davon aus, dass unsere heutige Gesellschaft einem allumfassenden Beschleunigungsphänomen unterliegt, das unweigerlich dazu führt, dass „alles immer schneller und immer mehr wird“, wodurch sich die Individuen zunehmend in Zeitnot fühlen. Es scheint, dass der „hochtourige Lerner zu Turbobedingungen Prototyp des effektiven Selbstlerners“ geworden sei und im Zuge dessen Schnelligkeit zu einem unbefragten Konkurrenzprinzip wird (Meyer-Drawe 2008: 125). Mit dieser lebensbereichsübergreifenden Beschleunigung und einer zunehmenden Technologisierung geht ein umfassender sozialer, kultureller und ökonomischer Wandel einher, der zu gesellschaftlichen Veränderungen führt (Blossfeld et al. 2017). Jene Beschleunigungstendenzen vollziehen sich zum einen in Form einer Steigerung der Geschwindigkeit von Transport-, Kommunikations- und Produktionsprozessen durch technische Innovation. Die technische Beschleunigung, angetrieben vornehmlich durch ökonomische Motoren, führt jedoch zugleich zu einem Paradox: Es wird häufig eine Zeitknappheit trotz Zeitgewinn durch technische Beschleunigung wahrgenommen. Hieraus resultieren eine Reichweitenvergrößerung sowie die „moderne Grunderfahrung der Raumvernichtung“ (Rosa 2016b: 21) im Sinne eines Schwindens der Bedeutung von Orten und damit einhergehend ein Verlernen von Raum und Entfernung. Zum anderen lassen sich (sich vergleichsweise langsamer vollziehende) Beschleunigungstendenzen des sozialen Wandels identifizieren, verbunden mit einer Steigerung des Tempos, mit dem sich soziale Strukturen, Praxisformen und Beziehungsmuster verändern. Dieser Wandel kann Selbstoptimierungsbestrebungen hervorbringen, die einen erhöhten Anpassungsdruck und das Gefühl, sich auf „rutschenden Abhängen“ (Rosa 2016b: 43) zu befinden, verstärken. Im Zusammenhang von neoliberalen, fremdbestimmten Wettbewerbs- und Optimierungszwängen besteht die Gefahr, dass Beratung „rein“ instrumentell, im Sinne einer Verwertungs- und Selbstoptimierungslogik, angesehen wird. In diesem Zusammenhang beschreibt der Beratungswissenschaftler Clinton Enoch eine zunehmende Marktkonkurrenz – im Sinne einer „verbetriebswirtschaftlichten“ Lebensführung – welche das Fürsorgeprinzip zu dominieren scheint (Enoch 2011). Des Weiteren beschleunigt sich, neben der durch kulturelle Gegebenheiten bedingten technischen und sozialen Beschleunigung in einem selbstantreibenden Akzelerationszirkel (Rosa 2016a: 203), das Lebenstempo: Dieses zeigt sich u. a. in einer Steigerung der Anzahl an Handlungs- oder Erlebnisepisoden pro Zeiteinheit. Das impliziert, dass es zu einer objektiv wahrgenommenen Verkürzung oder Verdichtung von Handlungsepisoden („the ­power of the deadline“) kommen und subjektiv eine enorme Zeitnot empfun- den werden kann („rasender Stillstand“) (Rosa 2016b: 27). Diesen zunehmenden Zeitdruck und die steigende Aufgabenmenge be- schreibt der Jenaer Soziologe Hartmut Rosa als scheinbare Hauptbelastungs- quelle in der modernen Arbeitswelt. Folgt man Rosas Argumentation, so könnte eine Resonanz als eine Ant- wort auf die Beschleunigung gesehen werden. Ihm zufolge stellt „Resonanz […] eine durch Affizierung und Emotion, intrinsisches Interesse und Selbst- wirksamkeitserwartung gebildete Form der Weltbeziehung [dar], in der sich Subjekt und Welt gegenseitig berühren und zugleich transformieren […]. Re- sonanz ist [somit] keine Echo-, sondern eine Antwortbeziehung […]. Resonanz ist kein emotionaler Zustand, sondern ein Beziehungsmodus. Dieser ist gegenüber dem emotionalen Inhalt neutral“ (Rosa 2016b: 298). Das Pendant zur Resonanz wäre die Entfremdung als „[…] eine spezifi- sche Form der Weltbeziehung, in der Subjekt und Welt einander indifferent oder feindlich (repulsiv) und mithin innerlich unverbunden gegenüberstehen […]. Entfremdung definiert damit einen Zustand, in dem die ‚Weltanverwand- lung‘ misslingt, so dass die Welt stets kalt, starr, abweisend und nichtrespon- siv erscheint […]“ (Rosa 2016b: 316). Beschleunigungsprozesse sind (häufig) mit Eskalationstendenzen ver- bunden, so dass die Stellung des Subjekts stets essentiellen Veränderungen unterworfen ist – was wiederum eine fortwährende Störung des Resonanz- verhältnisses darstellt. Dieses dialektische Verhältnis von resonanten und ent- fremdeten Momenten ist jedoch erforderlich. Denn als gelungene Lebensform kann nur ein „dialektisches Wechselverhältnis zwischen Entfremdungs- und Resonanzmomenten der Weltbeziehung“ (Rosa 2016b: 298) angesehen werden. Wie kann demzufolge auf die skizzierten Entwicklungen reagiert werden? Und wie können förderliche Bedingungen für ein „gelungenes Leben“ im Sinne einer Dialektik von resonanten und entfremdeten Momenten geschaffen werden? Anders formuliert: „[…] wenn Beschleunigung [bzw. die (häufig) mit ihr verbundenen Eskalationstendenzen bzw. die fortwährende Störung des Resonanzverhältnisses] das Problem ist, dann ist Resonanz vielleicht die Lösung?“ (Rosa 2016b: 13). Und welche Rolle könnte hierbei auf die unterschiedlichen (zeit- und ortsunabhängigen) Formate und Modi der Beratung zukommen? Eine mögliche Reaktion auf die Beschleunigung der Umwelt und die daraus häufig resultierenden Entfremdungen wird oftmals in einer Verlangsamung des Subjekts gesehen. Eine Entschleunigung erscheint – den resonanztheoretischen Überlegungen von Hartmut Rosa folgend – jedoch keine adäquate Antwort darzustellen, wie beispielsweise im Leitgedanken des Achtsamkeitsdiskurses festhalten (Langemeyer 2015). In diesem Zusammenhang ist kritisch anzumerken, dass eine isolierte Betrachtung der Einheit ‚Zeit‘, ohne Berücksichtigung der politischen Dimension, von Aspekten der ökonomischen Verwertbarkeit und einer Betrachtung des Subjekts innerhalb seiner sozialen Weltverhältnisse und Rollenkonstellationen zu kurz greift. Die Intention der Achtsamkeitsbewegung richtet sich auf den Aspekt der Entschleunigung. Dies steht in klarem Widerspruch zu Rosas Theorie, die als Antwort auf die Beschleunigung Resonanz ansieht. Denn Verlangsamung stellt seines Erachtens keine Gegenkraft zur Beschleunigung dar, sondern wird vielmehr als Folgewirkung der Beschleunigung angesehen (Rosa 2016b: 56). Nicht die Verlangsamung, sondern vielmehr der Beziehungsmodus steht demzufolge im Fokus. In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage, ob bzw. inwiefern die Be- schleunigung einen Grund für die Beratung darstellt. Konkreter: Kann (und soll) Beratung jene Beschleunigungstendenzen tatsächlich aufhalten? Und in- wiefern kann Beratung demzufolge (instrumentell) beschleunigungsfördernd wirken oder auch positiv eingesetzt vor einer ggf. notwendigen Therapie (bei- spielsweise bei Burnout) bewahren? Eine resonanztheoretische Ausdeutung von Beratung kann u. a. in der durch die Beschleunigung herbeigeführten Reichweitenvergrößerung gesehen werden. Ein Problem kann hierbei die Er- zeugung eines Antwort-Verhältnisses in der Subjekt-(Um-)Welt-Beziehung darstellen. Gleichsam kann Beratung helfen, aus dem Beschleunigungszir- kel „auszusteigen“. So bilden Resonanz und Entfremdung in der Beratung notwendige Momente, die Irritationen ermöglichen und „unversöhnlich“ im Beratungsprozess sein können. 