4.7.2. Das emotionale Erleben – Sorge um die kranke, pflegebedürftige Person 
Die sorgende Haltung drückt sich im fürsorgenden Handeln aus, das Sorge- gefühl, die Sorge um einen geliebten Menschen, ist nur spürbar für den, der sich in Sorge befindet. Von Mitmenschen ist die Sorge nur zu interpretieren, wenn z. B. Angehörige sehr angespannt, still oder aggressiv auftreten. BIEDERBECK (2006) hat in ihrer Studie folgende Faktoren beobachtet, die das emotionale Erleben der pflegenden Angehörigen bestimmen: - Die Reaktionen des kranken Menschen bezüglich seiner Krankheit und der Angehörigen-Fürsorge, die ihm zu Teil wird. Ob er sich passiv, ablehnend, unruhig, dankbar, geduldig oder ungeduldig ver- hält, hat einen direkten Einfluss auf die emotionale Lage der Angehörigen. - Ob die Unterstützung informeller Helfer z.B. das soziale Netzwerk und formeller Helfer z. B. professionell Pflegende, Ärzte, Therapeu- ten von den Angehörigen als solche wahrgenommen werden kann - Das ‚Bewusst- werden‘ der Grenzen, der eigenen Fürsorge, sogar das nichts Tun können in einer Situation, die man der vertrauten Person gerne ersparen würde, ist für die meisten Menschen nur schwer auszuhalten.  Die Gefühle der Angehörigen, ob persönlich pflegend oder ‚nur‘ zu Besuch kommend, schwanken zwischen Hoffnung auf Besserung und Trauer über das Leid oder den Verlust. Angehörige sind selten in einem emotional stabi- len Zustand. Die Interpretation der Ergebnisse ihrer Studie stellen der belastenden Dyna- mik engagierter Sorgearbeit, die der förderlichen Sorgearbeit gegenüber. BIEDERBECK kommt in ihrer Arbeit zu folgenden Ergebnissen: „Die Pflege eines chronisch kranken älteren Menschen in der Familie stelle eine gesell- schaftlich konstruierte Überforderungssituation dar.“ (ebd. 2006: 288ff).  Die Verantwortung für die Sorge wird in der Regel den Frauen zugewiesen und durch die immer noch herrschende bürgerliche Ideologie moralisch er- höht. Ihrer Ansicht nach, sind familiale Pflegearrangements Zwangs- situationen, in denen die betroffenen Angehörigen sowohl rechtlich als auch moralisch gefangen sind. Die Sorge ist Ausgangspunkt dessen, was als Belas- tung erlebt wird und wo die Bewältigung ansetzt. Erst ein Verständnis der Sorge gibt einen Hinweis darauf, an welchen Punkten Unterstützung gefor- dert ist. Zwischen den konstitutiven Elementen: Sorge erleben; sorgende Haltung und fürsorgliches Handeln besteht eine Eigendynamik. Das Sorge – Erleben von Angehörigen wirkt sich direkt auf Haltung u. das Handeln in der Pflegetätigkeit aus. Sie stellt zwei verschiedene Dynamiken engagierter Sor- ge dar und hat eine fördernde und eine belastende Dynamik engagierter Sorgearbeit herausgearbeitet. Dabei hat sie erkannt, dass eine sorgende Hal- tung, die wenig hinterfragt wird und als selbstverständlich angesehen wird, sich eher belastend auf die Sorgearbeit auswirkt, da sie den Handlungsspiel- raum der betroffenen Person einschränkt. Sind hingegen Angehörige in der Lage, ihre Einstellung zur Pflege zu reflektieren, dann können sie sich durch das Erschließen neuer Perspektiven ihren eigenen Handlungsspielraum erwei- tern.  BIEDERBECK nennt dieses Vermögen zwischen den Gefühlen Leiden und Mitleiden zu differenzieren die ‚förderlich Logik‘. Im Gegensatz zur ‚geförderten Logik‘, hier bei entwickelt sich aus dem unreflektierten Sorge- empfinden heraus ein Teufelskreis. Dabei wird das Engagement für den Kranken permanent gesteigert. Daraus resultiert aber nicht die Abnahme des Leidens, sondern es kommt zu einem unüberwindbaren Konglomerat aus Engagement und Leiden, dies führt in der Regel zur Überforderung der An- gehörigen. BIEDERBECK sagt, dass durch ihre Forschungsarbeit einerseits das Enga- gement pflegender Familien gewürdigt werde und ersichtlich wird wie notwendig eine bedarfsgerechte Unterstützung dieser Familien ist. Andererseits wird deutlich wie umfangreich das Expertenwissen der professionell Pflegender sein muss, um die individuelle Eigendynamik der sorgenden Familien zu erkennen. Es geht dabei um mehr als nur das Wissen auf der Handlungsebene. Entscheidend für den Erfolg einer professionellen Pflegebe- ratung, sei die „Fähigkeit im Umgang mit Einstellungen und Emotionen der Angehörigen, sowie das Wissen über das Zusammenwirken der drei konstitutiven Elemen- te.“ (ebd.:294) Daher empfiehlt sie die Institutionalisierung der Sorgeberatung für pflegende Familien, mit präventiven, aufsuchenden, prozessbegleitenden Charakter. Denn die Verantwortung darf nicht einseitig den betroffenen Familien zuge- wiesen werden, sondern ist Aufgabe aller Mitglieder der Gesellschaft. Gelingen kann dies durch eine Verschiebung der Perspektive von der er- krankten auf die pflegende Person.  Das ‚Sich sorgen‘ ist in Familien die zentrale Kategorie für deren Zusam- menhalt. Sich sorgen endet erst (wenn man das so sagen kann) mit dem Tod, sie endet nicht mit dem Wechsel des Kontextes wie z.B. der stationären Un- terbringung. D.h. die Sorge um den Menschen teilen sich die Angehörigen und die Pflegenden miteinander. Wichtig ist es, dass Pflegende das sehen und erkennen und Wertschätzung, Respekt und gegenseitige Anerkennung sind dabei eine gute Basis. HANTEL-QUITMANN (1997) hat als Familienpsychologe zwanzig Fähig- keiten ausgemacht, die gesunde Familienbeziehungen ausmachen. Diese gilt es in Gesundheit, Krankheit, Alterung zu unterstützen und zu för- dern. 1. die Fähigkeit, flexibel und kreativ  mit den jeweiligen Entwick- lungsanforderungen in den familiären Zyklen umzugehen.  2. die Anpassungsfähigkeit an sich verändernde soziale und kulturelle Bedingungen;  3. die Fähigkeit zur Problembewältigung und Konfliktlösung;  4. die Fähigkeit zur offenen und direkten Kommunikation  5. das Ernstnehmen der Kinder und ihrer Bedürfnisse und Wünsche durch die Eltern, ohne diesen jeweils nachgeben zu müssen;  6. die Akzeptanz von Unterschieden zwischen den Menschen einer Familie  in Bezug auf deren Charakter, Neigungen, Interessen, Fä- higkeiten usw.;  7. die Fähigkeit, allen Mitgliedern einen möglichst großen Raum an Entwicklungsmöglichkeiten einzuräumen (Co-Evolution, bezogene Individuation, Verhältnis von Autonomie und Abhängigkeit), ohne dass die wechselseitige Bezogenheit verloren geht; 8. die Anerkennung der Tatsache, dass die ungleiche Behandlung von großen und kleinen Kindern durchaus gerecht und gut sein kann;  9. eine Bewusstsein über die Geschichte der Familie im weitesten Sin- ne;  10. eine flexible Aufteilung von Raum, Zeit, Geld und Liebe in der Fa- milie;  11. die Fähigkeit, Nähe und Distanz bzw. Gemeinschaft und Individuali- tät flexibel zu handhaben;  12. das Wahren und Respektieren von Grenzen zwischen den Generati- onen, den Geschlechtern und den einzelnen Menschen;  13. das Respektieren von gemeinsam geschaffenen Regeln für den Um- gang im Alltag, bei Konflikten, in der Erziehung usw.;  14. ein gemeinsames Wertesystem bezüglich moralischer und ethischer Werte, das auch übergeordnete Sinn- und Seinsfragen zulässt oder thematisiert;  15. die Fähigkeit zu einem guten Streit, der sich dadurch auszeichnet, dass die Beteiligten sich nicht niedermachen oder entwerten, son- dern im Kontakt bleiben;  16. die Fähigkeit, eigene Gefühle zeigen zu können und diese respekt- voll zu wissen;  17. die relative Balance von Geben und Nehmen oder Soll und Haben, die zu verschiedenen Zeiten unterschiedlich sein kann;  18. die Strukturen der Familie sollen klar und eindeutig sein, dazu ge- hört eine interne Hierarchie, eine Rollen- und Funktionsverteilung, die keine Macht ausspielt.  19. eine eigene Sprache (Metaphorik, Symbolik) der Familie, die nicht nur aus Worten, sondern auch aus Handlungen bestehen sollte;  20. Respekt und Wertschätzung für die anderen Menschen, damit das Staunen auch dort Platz finden kann, wo alle sich gänzlich bekannt zu sein scheinen. (vgl.: Hantel-Quitmann, Wolfgang 1997:8-29)  Nachdem gezeigt werden konnte, dass Beraten/ Beratung nicht nur kommu- nikatives Handeln, sondern auch systemische Dimensionen, eine Haltung mit systemischen Kompetenzen beinhaltet, wollen wir im Weiteren die Relevanz und Bedeutung von Beratung im berufspädagogischen Handeln fokussieren und die Pflegeausbildungen in den Blick nehmen.