3.	 Hochschulberatung: handlungsorientierte Alternativen 
Das Feld der Hochschulberatung kennzeichnet eine große Heterogenität der Angebote. Diese reichen von Formaten individueller Beratung wie Karrierecoaching, Lern- und Schreibberatung, Studien(-fach-)beratung, psychosozia- ler Beratung, Gruppenangeboten wie Mentoring und Supervision bis hin zu organisationalen Beratungsformen (vgl. Nierobisch & Schüßler 2018). Das Projekt „Lehren, Organisieren, Beraten (LOB): Gelingensbedingungen von Bologna“ wird an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz vom Bundes- ministerium für Bildung und Forschung im Rahmen des Qualitätspakts Lehre seit 2012 gefördert. Es besteht aus drei Teilprojekten, die sich der Institutio- nalisierung und Professionalisierung der Studienfachberatung (Teilprojekt 1), dem Ausbau und der Professionalisierung der Studienbüros (Teilprojekt 2) sowie der Förderung der Lehrkompetenz (Teilprojekt 3) widmen. Dazu gehört auch die Schulung der Studien(fach)berater/innen und aller in der Beratung Tätigen in Grundlagen professioneller Beratung, was durch das Zentrum für wissenschaftliche Weiterbildung (ZWW) der Mainzer Universität organisiert, wissenschaftlich begleitet und ausgerichtet wird. Die Qualifizierung selbst ge- schieht in einer zweimoduligen Basisqualifizierung (jeweils drei volle Tage), zwei Reflexionstreffen (Supervision) sowie weiterführenden Fachmodulen.2 Bis Ende 2016 wurden 126 Teilnehmende weiterqualifiziert (vgl. Weymann 2018, S. 261). Neben den Basismodulen werden unterschiedliche Fortbildungsmodule angeboten, die den Bedürfnissen der Teilnehmenden gemäß kontinuierlich ergänzt werden: Anhand von Tätigkeitsanalysen der Teilnehmenden zeigt sich nicht nur das hohe Maß an Beratung, das formell und informell den Arbeitsalltag der Teil- nehmer/innen prägt, sondern es werden auch individuelle und strukturelle Widersprüchlichkeiten zwischen Beratungsverständnis, Beratungsauftrag und methodischem Vorgehen thematisiert. Umso mehr betonen die Teilneh- menden nicht nur die Relevanz des Austauschs mit den Kolleginnen und Kol- legen, sondern auch die Notwendigkeit, ihr beraterisches Handeln individuell und gemeinsam zu reflektieren. Dazu gehört ebenso die gemeinsame Aus- einandersetzung mit den sozialen und hochschulpolitischen Bedingungen, die Einbettung des Themenfeldes Beratung in aktuelle gesellschaftliche Ent- wicklungen und das immer wieder Thematisieren einer beraterischen Grund- haltung, die sich im Rückbezug auf ein humanistisch geprägtes Beratungs- verständnis als Gegenpart zu aktuellen ökonomisch geprägten Erwartungen offenbaren kann. 