5.	 Diskussion und Ausblick
Auf Grundlage der drei exemplarischen Interviews konnten zwei Themenbereiche identifiziert werden, die mit dem Thema Beratung im FSJ in Zusammenhang stehen. (a) Alle drei Interviewten treffen Aussagen zu „psychischen und psychosozialen Problemlagen“, wobei der beschriebene Umgang mit diesen variiert. Inwieweit Freiwillige mit psychischen und/oder psychosozialen Problemlagen von den pädagogisch Tätigen selbst beraten werden sollten oder nicht wird unterschiedlich eingeschätzt. Über diese differierende Beurteilung hinaus kann an dieser Stelle festhalten werden, dass die drei Interviewten grundlegend ein sehr ähnliches Phänomen im FSJ wahrnehmen. Bildungsreferent*innen werden nach den hier analysierten Aussagen vor die beraterische Herausforderung gestellt, mit Teilnehmenden umgehen zu müssen, die in der einen oder anderen Form psychosoziale und/oder psychische Belastungen mitbringen. Auch die Entscheidung für einen Ausschluss bzw. für eine Weiterverweisung dieser Jugendlichen setzt voraus, dass im Vorfeld (Beratungs-)Gespräche geführt werden, um „zuerst einmal heraus[zu]kriegen, was ist überhaupt?“, wie Frau A betont. Auch Frau R verweist auf die von ihr wahrgenommene Notwendigkeit, auf die Jugendlichen mit den beschriebenen Problemlagen zu reagieren: „Viele Pädagogen, die auch sagen ‚ich muss ja mit denen was machen, ich muss die ja beraten‘“. Es kann hier also konstatiert werden, dass psychische und/oder psychosoziale Problemlagen für die drei Leitungspersonen einen Beratungsanlass im FSJ darstellt. Bereits die grundlegende Klärung der individuellen Problemlage – „was ist überhaupt“ – sowie das Erfordernis, zumindest zunächst einmal reagieren zu müssen – „ich muss die ja beraten“ –, verweist auf das Vorkommen und die persönlich gefühlte Notwendigkeit beraterischer Tätigkeiten der Pädagog*innen. Weiterführend wäre zu diskutieren, inwiefern das oben aufgeworfene Beratungsverständnis, das Beratung als Bildungsgeschehen ausweist, pädagogisch begründbare Beratungsgrenzen im FSJ aufzeigen könnte, die für oder gegen eine Weiterverweisung von Teilnehmenden mit psychischen und/oder psychosozialen Beratungsanliegen sprechen würden. Demnach wäre es eine erste Aufgabe der Bildungsreferent*innen im (Beratungs-)Anliegen des*der Freiwilligen einen Bildungsbedarf im Rahmen seiner*ihrer individuellen Haltungen und Einstellungen zu lokalisieren (vgl. hierzu Hechler 2010). Würde ein solcher Bildungsbedarf nicht aufzuspüren sein, könnte dies für andere, eben nicht pädagogische, Beratungsverfahren sprechen. (b) Der zweite Bereich „Identitäts- und Orientierungsfragen“ wird von einem Interviewten in Zusammenhang mit Beratung im FSJ ausgeführt. Das FSJ wird von Herrn D als Gelegenheitsraum für Fragen zur eigenen Identität und zur persönlichen Orientierung beschrieben, die in Einzel- oder Gruppensettings hinterfragt und neu verhandelt werden (können). Die oben formulierte Annahme, dass das FSJ als mögliches Vehikel für jugendspezifische (Identitäts-)Fragen genutzt wird, findet in diesem Fall Bestätigung. Die Hinterfragung und Neuverhandlung solcher Themen wird von Herrn D als Beratungsthematik ausgewiesen. Obwohl alle drei Interviewten die Rolle des FSJ als außerschulisches Bildungsjahr und die Unterstützung der Persönlichkeitsbildung als Aufgabe im FSJ betonen, werden Orientierungs- und Identitätsfragen der jungen Menschen von Frau A und Frau R nicht als (potentielle) Beratungsthematik genannt. Methodenkritisch zu diskutieren ist in diesem Zusammenhang die in den Interviews zu Beginn gestellte Frage nach möglichen Fortbildungsbedarfen der pädagogischen Mitarbeitenden. Diese lenkt die Aufmerksamkeit der befragten Leitungspersonen auf Themen, die als Herausforderungen für die Pädagog*innen erlebt werden, und schränkt damit wahrscheinlich eine weitestgehend ungefilterte Aufzählung von wahrgenommenen Beratungsthemen der Freiwilligen ein. Vor diesem Hintergrund erscheint es nachvollziehbar, dass „psychische und psychosoziale Auffälligkeiten“ der Teilnehmenden einen recht großen Raum bei den Interviewantworten einnehmen und weniger Orientierungs- und Identitätsfragen genannt werden, die möglicherweise als selbstverständlicher(er) und weniger herausfordernder Teil der pädagogischen (Beratungs-)Arbeit erlebt werden. Inwieweit die hauptsächliche Benennung von psychischen und psychosozialen Problemlagen als Beratungsthema/-anlass die Hypothese erlaubt, dies als einen Hinweis auf ein eher problemorientiertes Beratungsverständnis von Frau A und Frau R zu deuten, bleibt in weiteren Analyseschritten zu prüfen. Insgesamt kann die bisherige Analyse der drei Interviews erste Hinweise darauf liefern, dass Beratung eine gewisse Relevanz in der pädagogischen Arbeit der FSJ-Bildungsreferent*innen zukommt. Als beraterische Heraus- forderung im FSJ konnten bisher insbesondere psychische und psychosoziale Problemlagen der Teilnehmenden lokalisiert werden. Unter bildungstheore- tischen Gesichtspunkten und im Hinblick auf das Selbstverständnis des FSJ als außerschulisches Bildungsjahr wird es lohnenswert sein, pädagogisch begründbare Grenzen der Beratungsarbeit im FSJ vertiefend zu diskutieren.