7.	 Zusammenführung und Diskussion der Ergebnisse 
Forschungsfrage 1: Welche Probleme haben Studierende während des Studiums? Die dargestellten Ergebnisse zeigen, dass die Gründe für Schwierigkeiten im Studium an der TU Dresden sowohl auf der studienstrukturellen als auch auf der persönlichen Seite gelagert sind. Insofern unterscheiden sich die hier gewonnenen Erkenntnisse nicht merklich von bundesweiten Studien (etwa Heublein et al. 2017), was im Vorfeld zum Aufbau eines Frühwarnsystems aber nicht einfach angenommen werden konnte (Stichwort: ökologischer Fehlschluss). Insgesamt lässt sich beobachten, dass Gedanken an einen Studienabbruch im hier definierten Sinne von einem Faktorenbündel beeinflusst werden. Dies stellt Institutionen, die intervenierend tätig sein wollen, vor komplexe Herausforderungen. Forschungsfrage 2: Wie gehen Studierende mit Schwierigkeiten im Studium um? Die quantitative Befragung und auch die qualitativen Interviews zeigen, dass sich die Studierenden der TU Dresden sowohl für Voice- als auch für Exit-Op- tionen entscheiden, wenn Schwierigkeiten im Studium auftreten. In welchem Verhältnis und in welcher Reihenfolge dies geschieht, kann mit den bisher erhobenen Daten noch nicht geklärt werden. Das betrifft auch die Bedeutung der Loyalität, also der Bindung an die TU Dresden als Institution und den gewählten Studiengang. Im Detail zeigt sich die Unzufriedenheit bezüglich der Studieninhalte, -bedingungen, -leistungen und -anforderungen und des Informationsstands zu Beginn des Studiums sowie bei psychischen Belastun- gen und der Vereinbarkeit von Studium, Beruf, Familie und sozialem Umfeld. Die Studienabbruchgedanken oder auch das Recherchieren nach Alternativen zeugen von einer Vorstufe der Exit-Strategie, wohingegen die Inanspruchnah- me von Beratung, das Beschweren, die Teilnahme am Frühwarnsystem, die Gründung von Lerngruppen und das Anzeigen von Unterstützungsbedarfen für Voice stehen (Abbildung 2). Frühwarnsysteme als verwaltungstechnische Eingriffe in das Studium füh- ren nicht nur zu intendierten Reaktionen, die den Studienabbruch verhindern sollen, sondern – wie fast immer bei rationalen Eingriffen in bestehende In- stitutionen – unter gewissen Umständen auch zum Gegenteil (Seibel 2016). Je nach Kontext, Persönlichkeitstyp und individueller Motivationslage kann eine frühzeitige Intervention den Abbruchwunsch sogar erst hervorrufen oder einen vorhandenen Wunsch in diese Richtung verstärken. Für die persönli- che Entwicklung und für den weiteren Bildungsweg kann das aber auch eine Chance zum Neubeginn sein. Daraus ergeben sich hohe Ansprüche an die professionellen Kompetenzen von Studienberaterinnen und Studienberatern und deren Qualifizierung (z. B. Hoff/Zwicker-Pelzer 2015; Stiehler 2007). 