2.3.1. Die Pflegeberatung im Kontext des Pflege- Weiterentwicklungsgesetzes 
Mit dem § 7a des Pflege-Weiterentwicklungsgesetzes ist es dem Gesetzgeber ein Anliegen dem Tätigkeitsprofil und den Aufgaben eines Pflegeberaters eine angemessene Rahmung zu geben. Mit dem ersten Satz (§ 7a Abs.1 Satz 1) erhält die Pflegeberatung ihre Definition und bereits der Folgende macht deutlich welche fünf Hauptaufgaben die Pflegeberatung insbesondere verfol- gen soll: §7a Abs.1, 2 und 3 (1) Personen, die Leistungen nach diesem Buch erhalten, haben ab dem 1. Januar 2009 Anspruch auf individuelle Beratung und Hilfestellung durch einen Pflegeberater oder eine Pflegeberaterin bei der Auswahl und Inanspruchnahme von bundes- oder landesrechtlich vorgesehenen Sozialleistungen sowie sonstigen Hilfsangeboten, die auf die Unterstützung von Menschen mit Pflege-, Versorgungs- oder Betreuungsbedarf ausgerichtet sind (Pfle- geberatung). Aufgabe der Pflegeberatung ist es insbesondere, 1. den Hilfebedarf unter Berücksichtigung der Feststellungen der Begutachtung durch den Medizinischen Dienst der Krankenversicherung systematisch zu er- fassen und zu analysieren, 2. einen individuellen Versorgungsplan mit den im Einzelfall erforderlichen Sozi- alleistungen und gesundheitsfördernden, präventiven, kurativen, rehabilitativen oder sonstigen medizinischen sowie pflegerischen und sozialen Hilfen zu er- stellen, 3. auf die für die Durchführung des Versorgungsplans erforderlichen Maßnahmen einschließlich deren Genehmigung durch den jeweiligen Leistungsträger hin- zuwirken, 4. die Durchführung des Versorgungsplans zu überwachen und erforderlichenfalls einer veränderten Bedarfslage anzupassen sowie 5. bei besonders komplexen Fallgestaltungen den Hilfeprozess auszuwerten und zu dokumentieren. Der Versorgungsplan beinhaltet insbesondere Empfehlungen zu den im Einzelfall erfor- derlichen Maßnahmen nach Satz 2 Nr. 3, Hinweise zu dem dazu vorhandenen örtlichen Leistungsangebot sowie zur Überprüfung und Anpassung der empfohlenen Maßnahmen. Bei Erstellung und Umsetzung des Versorgungsplans ist Einvernehmen mit dem Hilfesu- chenden und allen an der Pflege, Versorgung und Betreuung Beteiligten anzustreben. Soweit Leistungen nach sonstigen bundes- oder landesrechtlichen Vorschriften erforder- lich sind, sind die zuständigen Leistungsträger frühzeitig mit dem Ziel der Abstimmung einzubeziehen. Eine enge Zusammenarbeit mit anderen Koordinierungsstellen, insbeson- dere den gemeinsamen Servicestellen nach § 23 des Neunten Buches, ist sicherzustellen. Ihnen obliegende Aufgaben der Pflegeberatung können die Pflegekassen ganz oder teil- weise auf Dritte übertragen; § 80 des Zehnten Buches bleibt unberührt. Ein Anspruch auf Pflegeberatung besteht auch dann, wenn ein Antrag auf Leistungen nach diesem Buch gestellt wurde und erkennbar ein Hilfe- und Beratungsbedarf besteht. Vor dem 1. Januar 2009 kann Pflegeberatung gewährt werden, wenn und soweit eine Pflegekasse eine ent- sprechende Struktur aufgebaut hat. Es ist sicherzustellen, dass im jeweiligen Pflegestützpunkt nach § 92c Pflegeberatung im Sinne dieser Vorschrift in Anspruch genommen werden kann und die Unabhängigkeit der Beratung gewährleistet ist.  (2) Auf Wunsch erfolgt die Pflegeberatung unter Einbeziehung von Dritten, insbesondere Angehörigen und Lebenspartnern, und in der häuslichen Umgebung oder in der Einrich- tung, in der der Anspruchsberechtigte lebt. Ein Versicherter kann einen Leistungsantrag nach diesem oder dem Fünften Buch auch gegenüber dem Pflegeberater oder der Pflegeberaterin stellen. Der Antrag ist unverzüglich der zuständigen Pflege- oder Krankenkasse zu übermitteln, die den Leistungsbescheid unverzüglich dem Antragsteller und zeitgleich dem Pflegeberater oder der Pflegeberaterin zuleitet.  (3) Die Anzahl von Pflegeberatern und Pflegeberaterinnen ist so zu bemessen, dass die Aufgaben nach Absatz 1 im Interesse der Hilfesuchenden zeitnah und umfassend wahrge- nommen werden können. Die Pflegekassen setzen für die persönliche Beratung und Betreuung durch Pflegeberater und Pflegeberaterinnen entsprechend qualifiziertes Perso- nal ein, insbesondere Pflegefachkräfte, Sozialversicherungsfachangestellte oder Sozialarbeiter mit der jeweils erforderlichen Zusatzqualifikation. Zur erforderlichen Anzahl und Qualifikation von Pflegeberatern und Pflegeberaterinnen gibt der Spitzenver- band Bund der Pflegekassen bis zum 31. August 2008 Empfehlungen ab. Die Qualifikationsanforderungen nach Satz 2 müssen spätestens zum 30. Juni 2011 erfüllt sein. SGB XI, §7a Abs.1,2,3  In der Pflegeberatung ist also mit Unterstützung des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung der Hilfebedarf festzustellen und zu analysieren, mit diesem Wissen ist ein individueller Versorgungsplan zu erstellen welcher die erforderlichen Sozialleistungen und gesundheitsfördernden, präventiven, kurativen, rehabilitativen oder sonstigen medizinischen/ pflegerischen/ sozia- len Hilfen beinhaltet. Die Erstellung sowie auch die Umsetzung des Versorgungsplans sind im Einvernehmen mit dem Hilfesuchenden und allen an der Pflege, Versorgung und Betreuung Beteiligten anzustreben. Ebenfalls gehört zur Aufgabe der Pflegeberatung die so ermittelten und erforderlichen Maßnahmen beim entsprechenden Leistungsträger zu beantragen, sowie die Durchführung des erstellten Versorgungsplans zu überwachen, einer verän- derten Bedarfslage anzupassen und den Hilfeprozess (bei besonders komplexen Fallgestaltungen) auszuwerten und zu dokumentieren.  Im Abs.2 wird klar formuliert dass auf Wunsch des Pflegebedürftigen auch Angehörige und Lebenspartner, also das engere soziale Umfeld, in die Bera- tung miteinbezogen werden können. Auch kann die Beratung wahlweise in der häuslichen Umgebung oder in einer Einrichtung ihr Setting finden, also im Sinne einer zugehenden Beratung. Hier gibt der Gesetzgeber den Pflegeberatern und den Klienten Raum zur Gestaltung der Beratung. An dieser Stelle sei auf die Studie des Deutschen Institut für angewandte Pflegeforschung e.V., Köln hingewiesen, die später noch erläutert wird. Sie zielt auf die zugehende Beratung für pflegende An- gehörige ab und wurde durch den GKV-Spitzenverband gefördert.  Im Abs.3 wird den Pflegekassen vorgeschrieben entsprechend qualifiziertes Personal als Pflegeberater und Pflegeberaterinnen einzusetzen, um die persönliche Beratungen der Versicherten durchzuführen. Als qualifiziertes Per- sonal werden - Pflegefachkräfte - Sozialversicherungsfachangestellte - Sozialarbeiter anerkannt. Diesen drei Berufsgruppen werden durch den Gesetzgeber allerdings eine Einschränkung zuteil, indem diese die Tätigkeit des Pflegeberaters nur mit der ‚jeweils‘ erforderlichen Zusatzqualifikation ausüben dürfen. Dies bedeu- tet, dass die erforderlichen Zusatzqualifikationen den Berufsbildern individuell, bzw. den Fachkräften der einzelnen Berufsbilder individuell angepasst werden müssen. Gleich folgend wird festgelegt dass der Spitzenverband Bund der Pflegekas- sen (GKV) zur erforderlichen Anzahl und auch Qualifikation von Pflegeberatern eine Empfehlung erstellen soll.  Hier ist anzumerken, dass der Gesetzgeber der GKV die Empfehlungen zur Anzahl und Qualifikation der Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zwar in Auftrag gibt, aber die Empfehlungen eben auch nur diesen Charakter haben.  Die Qualifikationsanforderungen, die zum 30. Juni 2011 erfüllt sein ‚müs- sen‘, finden wir in § 7a Abs.3 Satz 2 SGB XI: „Die Pflegekassen setzen für die persönliche Beratung und Betreuung durch Pflegeberater und Pflegeberaterinnen entsprechend qualifiziertes Personal ein, insbesondere Pflegefach- kräfte, Sozialversicherungsfachangestellte oder Sozialarbeiter mit der jeweils erforderlichen Zusatzqualifikation. Zur erforderlichen Anzahl und Qualifikation von Pfle- geberatern und Pflegeberaterinnen gibt der Spitzenverband Bund der Pflegekassen bis zum 31. August 2008 Empfehlungen ab. Die Qualifikationsanforderungen nach Satz 2 müssen spätestens zum 30. Juni 2011 erfüllt sein.“ (§ 7a Abs.3 Satz 2-5 SGB XI)  Dies macht deutlich, dass vom Gesetzgeber keine Richtlinien über Anzahl und Qualifikationen des Pflegeberaters vorgesehen sind, sondern es bei Emp- fehlungen der GKV bleiben soll. Welche Empfehlungen der GKV zu diesem pflegerischen Tätigkeitsbereich in die Wege geleitet hat wird an anderer Stelle näher beschrieben.