5.	 Zeitbezüge von Beratungsanlässen 
Der in der Studie verwendete Zugang zum Thema Zeit eröffnet zudem die Möglichkeit, Beratungsanlässe unter dem Aspekt der subjektiven Handlungsmotivation und der damit verbundenen zeitlichen Verortung im Horizont des Lebenslaufs zu analysieren. Dementsprechend lassen sich sowohl Temporalbezüge von Beratungsanliegen identifizieren, die sich auf die biographische Vergangenheit beziehen, als auch Zeitkontexte rekonstruieren, die auf die biographische Zukunft verweisen. Anhand des Datenmaterials der Primärstudie lassen sich diese beiden Optionen weiter präzisieren und damit die zweite Fragestellung nach den konkreten Beratungsanlässen und den damit verbundenen Zeitbezügen bearbeiten. Im Elementarbereich werden ausschließlich Beratungsanliegen der Erziehungsberechtigten thematisiert, die jedoch direkt an die biographische Entwicklung der pädagogisch Anderen gekoppelt sind. Die dabei identifizierten Anliegen umfassen einerseits den korrekten Umgang mit erwartungswidrigem Verhalten der Kinder in der Vergangenheit sowie andererseits den Wunsch nach Empfehlungen für die angemessene Gestaltung des perspektivisch anstehenden Übergangs der pädagogisch Anderen in den Primarbereich. Somit zeigen sich in diesem Arbeitsfeld sowohl retrospektiv-kompensatorische als auch prospektiv-teleologische Beratungsanlässe. Der Blick auf die Daten aus der beruflichen Bildung zeigt eine vergleichbare Konstellation. Wie bereits bei der ersten Fragestellung herausgearbeitet wurde, werden die pädagogisch Anderen in diesem Arbeitsfeld durch die Kernaktivität des Beratens direkt adressiert. Als Beratungsanlässe fungieren hier bspw. negative Erfahrungen am Ausbildungsplatz. Diese können im Rahmen der dualen Ausbildung in solchen Fällen auftreten, in denen die Interaktion zwischen den pädagogisch Anderen und den Ausbilder*innen im Betrieb konflikthaft verläuft. Darüber hinaus vollziehen sich beratende Aktivitäten auch am Lernort Berufsschule. In diesem Kontext werden die pädagogisch Tätigen aufgesucht und um ihren Rat zur Gestaltung des weiteren Lebenswegs gebeten. Im Material tauchen diesbezüglich Konstellationen auf, in denen einerseits die Gestaltung der biographischen Zukunft allgemein oder andererseits konkrete Gestaltungsoptionen für die jeweilige Berufs- und/oder Bildungsbiographie erörtert werden. In der Erwachsenenbildung werden die retrospektiv-kompensatorischen Beratungsanlässe exklusiv den institutionalisierten Beratungssettings zugeordnet. Demgegenüber werden in den Konstellationen, in denen die pädagogisch Anderen nicht ausschließlich beraten, sondern bspw. im Rahmen von Kursen vorwiegend unterrichtet werden, eher Gestaltungsoptionen für den weiteren Verlauf der Berufs- und/oder Bildungsbiographie diskutiert. Der Vergleich der pädagogischen Arbeitsfelder zeigt, dass die pädagogisch Tätigen zwei grundlegende Beratungsanlässe beschreiben, die sich je einem Zeitbezug zuordnen lassen. So werden Anliegen, in denen der Umgang mit negativen (Lern-)Erfahrungen im Mittelpunkt steht, als retrospektiv-kompensatorische Anliegen konzipiert. Während sich diese auf die biographische Vergangenheit beziehen, werden in den beruflichen Selbstbeschreibungen der Studienteilnehmenden auch Temporalbezüge zur biographischen Zukunft deutlich. Diese zeigen sich in Konstellationen, in denen die Gestaltungsoptionen für die weitere Berufs- und/oder Bildungsbiographie als Anliegen dargestellt werden, sodass sie als prospektiv-teleologische Beratungsanlässe bezeichnet werden können. 