1.	 Projekt Spurwechsel und Forschungsdesign 
Ausgangspunkt des Projekts ist die Stärkung der Perspektive, dass betrieb- liche Interessenvertretung eine berufs- und bildungsbiografische Phase ist, deren Übergangskonstellationen aktiv zu gestalten sind. Es wurden unter anderem Bildungs- und Beratungsprozesse mit betrieblichen Interessenver- treter*innen, die sich in beruflichen Übergängen befinden, durchgeführt und evaluiert (vgl. Hocke 2018). Hierbei wurde ein reflexives Beratungsverständ- nis zugrunde gelegt. Reflexive Beratung definiert Pongratz als „Entwicklung von Problemlösungen (Beratung) oder von Problemlösefähigkeit (Bildung) durch dialogische Aufklärung der eigenen Verwicklungen und Verstrickun- gen in aktuelle und frühere Handlungskonstellationen und Beziehungsmus- ter“ (2011: 32). Danach kann reflexive Beratung unterschieden werden von Wissensvermittlung und Expertenberatung, aber auch von Selbsthilfe und informellem Lernen (vgl. ebd.). Im Fokus des vorliegenden Beitrags steht die Frage: Welche Wirkfakto- ren werden in den Beratungen mit welchen Methoden aktiviert und inwie- fern werden damit Lernprozesse für eine gelingende Übergangsgestaltung gefördert? Rekurriert wird auf die empirischen Ergebnisse der Pilotierung und Evaluation der Beratungsprozesse. Insgesamt wurden mit 10 Interessen- vertreter*innen Übergangsberatungen im Umfang von 67 Beratungsgesprä- chen konzipiert, durchgeführt und evaluiert. Das Forschungsdesign umfasste mehrere Schritte: Sondierungsgespräch/Interview: Die Erhebung der Beratungsanliegen, der speziellen Herausforderungen und der Kontextbedingungen der Beratungsteilnehmenden erfolgte mittels leitfadengestützter fokussierter Interviews (vgl. Hopf 2004). Die Interviews waren biografisch angelegt und stellten damit zugleich eine Methode in der Berufswegberatung dar (vgl. Mörth/Söller 2011: 169ff.). Die Sondierungsgespräche dienten der Datensammlung und bildeten die Grundlage für die Beratungsvereinba- rung (vgl. Rappe-Giesecke 2009). Die Interviews wurden transkribiert, verdichtet und inhaltsanalytisch ausgewertet. 2.	 Beratungsvereinbarung mit Beratungszielen und -anliegen: Auf Grund- lage der herausgearbeiteten Anliegen und Themen erfolgte eine perso- nenspezifische Konzeption des Beratungsverlaufs. Die Beratungsanliegen und der geplante Beratungsverlauf wurden auf Moderationskarten visua- lisiert und im ersten Beratungsgespräch mit den Teilnehmenden bespro- chen sowie gegebenenfalls angepasst. Diese sind Bestandteil der Bera- tungsvereinbarung, die Beratende und Teilnehmende abschließen. 3.	 Begleitende Dokumentation und Evaluation: Jedes durchgeführte Bera- tungsgespräch wurde von der Beraterin und von der bzw. dem Teilneh- menden mittels eines Auswertungsbogens reflektiert, dokumentiert und bewertet. Diese fortlaufende Prozessevaluation floss direkt in die weitere Planung des Beratungsverlaufs ein. 4.	 Evaluierendes Interview mittels Strukturlegetechnik (in Anlehnung an Scheele/Groeben 1988; Greif/Runde/Seeberg 2004): Vier bis sechs Wo- chen nach dem letzten Beratungsgespräch wurde ein leitfadengestütztes evaluierendes Interview durchgeführt, um subjektive Bewertungsmerk- male und Erfolgsfaktoren zu erheben. Im Fokus standen der subjektiv hergestellte Zusammenhang zwischen Beratungsprozess und Übergangs- gestaltung sowie der Zusammenhang zwischen Beratungsanliegen und angewendeten Methoden. Hierzu legten die Teilnehmenden ihr subjekti- ves Strukturbild aus den Anliegen-Karten des Sondierungsgesprächs und den Methodenkarten des Beratungsprozesses. Zudem wurden die evaluie- renden Interviews nach methodenspezifischen Wirkfaktoren ausgewertet, um Zusammenhänge zwischen den verwendeten Methoden und der sub- jektiven Anliegenbearbeitung beschreiben zu können. Die Sondierungsgespräche und die Beratungsvereinbarung wurden verwendet, um eine teilnehmenden- und anliegenorientierte Beratung sicherzustellen und die abschließende Evaluation auf Grundlage vorher vereinbarter Ziele durchführen zu können. Die Wahl der Beratungsmethoden erfolgte auf der Basis einer vorangehenden Literaturrecherche zu vorhandenen Methoden der Berufswegberatung, der Karriereberatung und der Kompetenzbilanzierung sowie konkret anhand der Beratungsanliegen. Hierbei fand eine zielgruppenspezifische Anpassung statt. Durch die Projektkonzeption entstand eine Doppelrolle von Beraterin und Forscherin. Unterschiedliche Erwartungen an die jeweilige Rolle führten zu Spannungen und Herausforderungen, z. B. als Forscherin bestimmte Methoden auszuprobieren und als Beraterin an aktuellen Anliegen der Beratenen zu arbeiten. Die zeitnahe Reflexion und Bearbeitung der entstandenen Spannungsfelder fand in einer projektbegleitenden externen Forschungssupervision statt. Dadurch konnten die herausgearbeiteten Aspekte für den Bera- tungs- und Forschungsprozess fruchtbar gemacht werden. Sinnvoll wäre darüber hinaus, eine wiederholte Evaluation nach erfolgtem Übergang durchzuführen, um längerfristige Wirkungen der Beratungspro- zesse auf die Übergangsgestaltung erheben zu können. Dies war wegen des zeitlich begrenzten Projektrahmens nicht möglich. 