5.1.1.2 Beratungsebene 
Insgesamt sind neun der zwölf Interviewpartner_innen selbst in der Be­ ratung tätig, davon übernehmen sechs Personen die Beratung neben einer fachlichen oder koordinierenden Leitungsposition innerhalb der Beratungs­ stelle. Dabei wird in mehreren Interviews hervorgehoben, wie wichtig es für die Personen ist, auch selbst in der Beratung tätig zu sein. »Es ist natürlich viel zu tun, aber man muss einfach auch Kontakt mit Klient_ innen pflegen, weil sonst wäre es für mich persönlich schwierig, das Ganze zu vertreten, zu koordinieren, zu verstehen. Glaub, das finde ich ganz, ganz wichtig und ich bin froh, dass ich auch die Beratung machen kann« (H/AT, Z. 97-100). Die Beratungspraxis und der Kontakt zu den Klient_innen werden hier als wichtige Erfahrungen beschrieben, um eine leitende Funktion innerhalb der Beratungsstelle und repräsentative Aufgaben nach außen wahrnehmen zu können. Diese Erfahrungen übernehmen jedoch auch eine wichtige Funk­ tion für die aktive Mitgestaltung und konzeptionelle Weiterentwicklung der Anerkennungsberatung, wie in folgendem Interviewausschnitt aus Deutschland deutlich wird: »[M]uss auch dazu sagen, in meinen eigentlich ursprünglichen Arbeitsauf­ trag als Projektleiter gehörte es nicht, selbst zu beraten. Da habe ich dann irgendwann relativ schnell gesagt, das geht nicht, ich kann nicht diese An­ erkennungsberatung als Projektleiter aufbauen und selber nie beraten« (I/ DE, Z. 19-22). Die Bedeutung, die der Beratungserfahrung hier gegeben wird, bestätigt die Sichtweise, dass sich Anerkennungsberatung aus der bestehenden Be­ ratungspraxis heraus entwickelt hat. Die starke persönliche Einbindung der Interviewpartner_innen in den Entstehungs- und Entwicklungsprozess zeigt sich gleichermaßen in den Interviews in Österreich und Deutschland. Die Frage nach dem individuellen beruflichen Weg zu dieser Tätigkeit ist daher auch auf Beratungsebene in fast allen Interviews mit der konzeptio­ nellen (Weiter-)Entwicklung der Anerkennungsberatung verschränkt. In Deutschland wird die zunehmende Auseinandersetzung mit dem Thema der Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen in mehreren Interviews in Verbindung zu der Veröffentlichung der Studie »Brain Waste« (vgl. Englmann und Müller 2007) gesetzt. »[D]amals gabs im Prinzip die Anerkennungsberatung noch gar nicht, son­ dern damals gab es das Projekt Global Competences zur Anerkennung von ausländischen Qualifikationen und es hat gerade so gestartet. Also wir ha­ ben gerade angefangen, nachdem die Studie ›Brain Waste‹ veröffentlicht wurde, einfach wenn Fragen kamen zu dem Thema, die auch irgendwie zu beantworten, und wir haben dann eben 2008 so langsam diese Anerken­ nungsberatung aufgebaut und systematisiert« (F/DE, Z. 70-75). Zielsetzung der ersten Studien zur Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikationen in Deutschland und Österreich war es, erstmalig einen umfassenden Überblick über das rechtliche Anerkennungssystem und die unterschiedlichen Zuständigkeiten im Anerkennungsprozess zu geben. Als Ergebnis wird in beiden Ländern die Unübersichtlichkeit und Ausdifferen­ zierung der rechtlichen Regelungen kritisiert. Anerkennungsberatung kann damit als eine Reaktion gesehen werden, um die fehlende Transparenz auf rechtlicher Ebene durch personenbezogene Beratung auszugleichen und die betroffenen Personen in diesem System zu unterstützen. Bereits vor der Gründung einer speziellen Fachberatung waren unterschiedliche Bera­ tungsstellen mit dem Thema der Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen aufgrund des Zuzugs von (hoch-)qualifizierten Migrant_in­ nen konfrontiert. Insbesondere Migrationsberatungsstellen haben dieses Aufgabenfeld als Querschnittsaufgabe mit übernommen. Die Interview­ partner_innen haben diese Erfahrungen überwiegend selbst in ihrer Bera­ tungstätigkeit gemacht. »[U]nd habe in den letzten Jahren immer mehr mit hoch qualifizierten und qualifizierten Migrant_innen zu tun gehabt, weil einfach der Zuzug aus dem Ausland sich verändert hat. Also die Migration hat sich verändert und so ist die allgemeine Rechts- und Sozialberatung, also die Inhalte haben sich än­ dern müssen und wir haben einfach mitwachsen müssen« (C/AT, Z. 14-18). Hier wird deutlich, dass auch in der Beratungspraxis veränderte Beratungs­ anliegen sichtbar geworden sind, deren Bearbeitung neues Fachwissen der Berater_innen erforderte. Zudem konnten diese Beratungsanliegen im Rahmen migrationsbezogener Beratungsangebote aufgrund des fehlenden Beratungsauftrags und begrenzter Ressourcen nicht ausreichend mit be­ rücksichtigt werden. Gleichzeitig war es auch nicht möglich, die Ratsuchen­ den an geeignete Stellen weiterzuvermitteln, weil entsprechende Angebots­ strukturen fehlten. »[W]ir mussten uns sozusagen mit diesem Thema auseinandersetzen, ob­ wohl es nicht eigentlich konkret eine Aufgabe von uns war, weil es gab keine Verweisungsmöglichkeiten. Es hat keine Stelle vorher gegeben, es war der Bedarf da, aber es hat keine Stelle gegeben, wo man jemanden zuweisen konnte. Es hat zwar Bildungsberatung gegeben, aber die Bildungsberater_ innen haben sich nicht zuständig gefühlt, also es haben verschiedene Insti­ tutionen das ein bisschen nebenbei mitgemacht und sind alle eigentlich jetzt froh, dass sie das auslagern können, weil es einfach sehr zeitaufwendig und sehr intensiv ist und einfach nicht nebenbei mitgeht« (C/AT, Z. 96-107). Der Vorteil der Anerkennungsberatung als eigenständiges Beratungsan­ gebot wird hier vor allem in der Spezialisierung gesehen, welche den Ein­ satz entsprechender zeitlicher und fachlicher Ressourcen ermöglicht und für andere Beratungsstellen dadurch eine Form der »Entlastung« darstellt. Aufgrund der noch fehlenden Ausbildungs- und Weiterbildungsmöglich­ keiten für diesen Bereich steht die Entwicklung der Anerkennungsberatung in einem engen Verhältnis zu den Qualifikationen und Erfahrungen der Berater_innen, welche die hierfür erforderlichen Kompetenzen aus der Be­ ratungspraxis kontinuierlich weiterentwickeln und schließlich in Form von Fortbildungen weitergeben. »[A]lso diese Weiterentwicklung, das konzeptionelle Arbeiten, wir machen ja auch Schulungen, Fortbildungen für Agentur für Arbeit, Jobcenter oder auch für Multiplikator_innen, gehört im Prinzip auch zu den Aufgaben. Zu definieren, was gehört eigentlich zu einer Anerkennungsberatung, weil wir ja vorher keine anderen großen Modelle hatten, also die paar, die es gab, als wir gestartet hatten« (I/DE, Z. 46-50). Die Mehrzahl der Berater_innen in den jeweiligen Beratungsstellen verfügt über eine akademische Qualifikation im pädagogischen Bereich. Es handelt sich dabei vor allem um sozialpädagogische Abschlüsse. Zudem sind mehr­ fach rechts- und politikwissenschaftliche Qualifikationen sowie Sprach­ ausbildungen vertreten. Für Österreich ist dabei festzustellen, dass fast alle Interviewpartner_innen selbst über im Ausland erworbene Qualifikationen verfügen und damit neben den Sprachkenntnissen auch auf biografische Erfahrungen mit dem Anerkennungsprozess zurückgreifen können. Die meisten dieser Berater_innen haben jedoch aufgrund fehlender Möglichkei­ ten der Anerkennung im pädagogischen Bereich in Österreich eine weitere Ausbildung oder Zertifizierung abgeschlossen bzw. befanden sich zum Zeit­ punkt der Interviews gerade in einer berufsbegleitendenden Weiterbildung. Fast alle Interviewpartner_innen arbeiten zudem schon seit mehreren Jahren in arbeitsmarkt- und migrationspolitischen Bereichen und weisen daher eine langjährige Erfahrung in der Beratungstätigkeit auf. Nur in zwei Fällen fand ein »Neueinstieg« in den Arbeitsbereich statt, der mit dem per­ sönlichen Interesse und der Möglichkeit der Entwicklungsarbeit begründet wird. »[I]ch dachte, das ist so, das klingt spannend, klingt nach was Neuem. Also ich kann was Neues aufbauen, was es vorher noch nicht gab, wo man so ein bisschen sich selber natürlich weiterentwickeln kann« (I/DE, Z. 13-15). Bei den Interviewpartner_innen, die bereits vor Beginn der Anerkennungs­ beratung in dem Arbeitsfeld tätig waren, werden als fachliche Schwerpunkte vor allem die Rechts- und Sozialberatung für Migrant_innen sowie verschie­ dene Formen von Kompetenzberatungen genannt. Aus dem empirischen Material wird dabei unabhängig von der Qualifikation deutlich, dass die Interviewpartner_innen ihre berufliche Position in der Anerkennungsbera­ tung primär auf ihre Berufserfahrung zurückführen, während den formal erworbenen Qualifikationen eine geringere Bedeutung zugeschrieben wird. »[U]nd dann ist die Anerkennungsstelle bei uns eröffnet worden und auf­ grund meiner vorigen Erfahrungen bin ich dann zu dieser Tätigkeit gekom­ men« (C/AT, Z. 31-33). Durch die zentrale Rolle der Berater_innen im Aufbau von Anerkennungsbe­ ratung als einem neuen Beratungsangebot sind deren Qualifikationen und Kompetenzen von großer Bedeutung für die Entwicklung eines gemeinsa­ men Beratungsverständnisses. Die Perspektiven der Berater_innen nehmen in der Analyse und Interpretation der empirischen Ergebnisse einen hohen Stellenwert ein, da mit ihnen Anerkennungsberatung als eigenständige Be­ ratungsleistung beschrieben und definiert werden kann. Es stellt sich zu­ dem die Frage, inwiefern die Qualifikationen und die Beratungserfahrung auch die Sichtweisen auf Anerkennungsberatung und damit das berufliche Selbstverständnis prägen. Zur Zusammenfassung und als Grundlage für die Einordnung der empirischen Ergebnisse wird hier abschließend eine tabellarische Übersicht zu den Kriterien »Berufserfahrung« und »Qualifika­ tion(en)« der Interviewpartner_innen gegeben. Ergänzend wird angegeben, ob von einer im Ausland erworbenen Qualifikation berichtet wurde und da­ mit eigene Erfahrungen mit dem Anerkennungsprozess stattgefunden ha­ ben. Übersicht zu den Interviewpartner_innen Interviewpart­ ner_innen Berufserfahrung (formal erworbene) Qualifikation(en) biografische Erfahrung mit Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikation(en) A/AT langjährige Berufs­ erfahrung im Bereich der Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikationen und in arbeitsmarktpolitischen, ausländerrechtlichen Beratungsfeldern Sozialarbeit Nein Interviewpart­ ner_innen Berufserfahrung (formal erworbene) Qualifikation(en) biografische Erfahrung mit Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikation(en) B/AT langjährige Berufs­ erfahrung im Bereich der Anerkennung im Ausland erworbener Qualifika­ tionen Bildungswissenschaft, Bildungsberatung Ja C/AT mehrjährige Berufs­ erfahrung im Bereich der Rechts- und Sozialbe­ ratung, arbeitsmarkt­ bezogene Beratung im Migrationskontext Sprachstudium, Bildungs- und Berufsberatung Ja D/DE langjährige berufliche Erfahrung im Bereich der Berufsorientierung, Jugendberufshilfe, Be­ werbungscoaching Sozialpädagogik Nein E/DE langjährige Berufs­ erfahrung im Bereich der Anerkennung im Ausland erworbener Qualifika­ tionen Sozialpädagogik Nein F/DE mehrjährige Berufs­ erfahrung im Bereich der Anerkennung im Ausland erworbener Qualifika­ tionen Soziologie Nein G/DE berufliche Erfahrungen in verschiedenen Arbeits­ feldern mit Schwerpunkt Migration Sozialpädagogik Nein H/AT langjährige Beratungs­ erfahrung im Migrations- und Arbeitskontext Studium Soziale Arbeit/ Sozialpolitik; Sozialaka­ demie, Fachhochschule Soziale Arbeit Ja I/DE langjährige Berufserfah­ rung in der politischen Erwachsenenbildung Politikwissenschaft Nein Interviewpart­ ner_innen Berufserfahrung (formal erworbene) Qualifikation(en) biografische Erfahrung mit Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikation(en) J/AT mehrjährige Berufserfah­ rung im Bereich arbeits­ marktpolitische Beratung im Migrationskontext Sprachstudium; Studium der Rechtswissen­ schaften Ja K/AT berufliche Erfahrungen in verschiedenen Arbeits­ feldern, langjährige Tätig­ keit in der Sozialarbeit Ausbildung im sozialen Bereich Ja L/AT langjährige Berufs­ erfahrung im Bereich der Anerkennung im Ausland erworbener Qualifika­ tionen Sozialarbeit Nein 