4.3. Beratungskompetenzen sind Handlungskompetenzen 
Unter Beratungskompetenzen als Äquivalent zur Handlungskompetenz wer- den Dispositionen verstanden, gesamtheitlich selbstorganisiert zu handeln. Beratungskompetenz als Ganzes ergibt sich aus dem synergetischen Zusam- menwirken der anderen Kompetenzen.  In Anlehnung an BARTHELMESS (Barthelmess, 2003:456) zielt Beratung darauf ab, für die Betreffenden selbstorganisiertes Lernen zu ermöglichen, so dass die Klienten bzw. Kunden mit Hilfe des Beraters, gleichzeitig jedoch selbstverantwortlich und eigenständig, Weiterentwicklung und Wachstum generieren können. Daher steht im Zentrum der Kompetenzsystematik die Beratungskompetenz.  Aus der Definition von Kompetenz als selbst organisiertes geistiges, kommu- nikatives, instrumentelles und reflexives Handeln lassen sich fünf für Counseling relevante Kompetenzbereiche ableiten.  Unter Sach- und Fachkompetenzen werden Dispositionen verstanden, geistig selbst organisiert zu handeln, d.h. mit fachlich-inhaltlichen Kenntnissen und Fertigkeiten Wissen ‚sinnorientiert‘ zu aktualisieren, zu vermehren, einzu- ordnen, zu verstehen und zu bewerten. Sachkompetenzen beinhalten das Spezialwissen bzw. die Verfügung über Fachwissen, über die »operativen Wissensbestände einer Profession« (vgl. Olk, 1989:89).  Unter Interventions- und Methodenkompetenzen werden Dispositionen ver- standen, instrumentell selbstorganisiert zu handeln, d.h. Tätigkeiten, Aufgaben und Lösungen methodisch-strategisch kreativ zu gestalten und von daher auch das geistige Vorgehen zu strukturieren. Sie beinhalten neben der Anwendung von Konzepten und Techniken zur Problemlösung auch die Analyse der Problemlage, das Formulieren von Zielen und die Etablierung von Rahmenbedingungen, unter denen sich me- thodisches Handeln vollzieht (vgl. Galuske, 1998:21). In den systemischen Konzepten von Beratung ist die Methode gleichsam Intervention, d.h. ‚Da- zwischenhandeln‘ und ist gleichsam Irritation, das Üben von Verän-derung.  Unter Beziehungskompetenzen werden interpersonelle Dispositionen ver- standen, kommunikativ und kooperativ selbst organisiert zu handeln, d.h. sich interpersonell kreativ auseinander- und zusammenzusetzen, sich be- ziehungsorientiert zu verhalten, um Ideen zu entwickeln und Ziele zu errei- chen. Der Begriff der Beziehungskompetenz umfasst somit im Wesentlichen be- stimmte Einstellungen und darauf basierende Verhaltensweisen, die in der Interaktion mit anderen Individuen zum Tragen kommen und die das Austa- rieren eigener und fremder Bedürfnisse, Wünsche und Interessen als wesentliches Merkmal betrachten (vgl. Faix & Laier, 1991:63f; Richter 1995:35),  Unter reflexiver Kompetenz werden Personalkompetenzen verstanden. Es geht um die Dispositionen, reflexiv selbstorganisiert zu handeln, sich selbst einzuschätzen, produktive Einstellungen, Werthaltungen, Motive und Selbst- bilder zu entwickeln, eigene Begabungen, Motivationen, Leistungsvorsätze zu entfalten und sich im Rahmen der beraterischen Arbeit kreativ zu ent- wickeln und zu lernen. Personkompetenzen beziehen sich somit auf einen kompetenten Umgang mit der eigenen Person, deren Möglichkeiten und Grenzen und stehen in engem Zusammenhang mit der Beziehungskompetenz.  Unter diagnostisch-analytischer Kompetenz wird die Disposition der Daten- sammlung, Hypothesenbildung und der strukturierten Diagnose sowie die der Einschätzung der Person, der Beziehungsgestaltung und des Kontextes ver- standen. Es geht um die Fähigkeit, die eigenen fachlichen Wissensbestände mit der Beobachtung des zu beratenden Systems in die ‚operative‘ Kreativität des Prozesses einzubringen.  In der DGfB haben sich Arbeitsgruppen über viele Jahre hinweg mit den Standards von psychosozialer Beratung befasst. Bezüge zu unveröffentlichten Textvorlagen sind bewusst erkennbar belassen. Dies hat der lange diskursive Prozess der AG Standards verdient.