6.4. Ein neues pflegerisches Handlungsfeld – Beratung in Pflegestützpunkten 
Das neue Handlungsfeld der Pflege wird im § 92c SGB XI beschrieben, es besagt u.a., dass für jeden Versicherten eine wohnortnahe Beratung, Versor- gung und Betreuung eingerichtet werden soll. Mit diesem Gesetzestext erfolgte die lang erwartete Antwort auf den § 3 SGB XI in welchem bereits seit 1995 festgelegt ist, dass die ambulante Pflege der stationären vorzuziehen ist, für dieses Prinzip wurde jetzt mit dem § 92c eine solide Basis geschaffen.  Den Vorrang der ambulanten bzw. häuslichen Pflege zu geben beruht auf den Wünschen und Bedürfnissen der Pflegebedürftigen selbst (Schmidbauer 2008:18), welchem der Gesetzesgeber hier Folge leistet. Die überwiegende Zahl der pflegebedürftigen Menschen wünscht so lange wie es ermöglicht werden kann in der gewohnten Umgebung, der eigenen Wohnung zu verblei- ben. Der Vorrang der häuslichen Pflege führt allerdings nicht, zur veränderten Leistungsgewährung einer individuellen Pflegesituation und er erfährt dort seine Grenzen, wo eine angemessene Versorgung und Betreuung nicht mehr sichergestellt ist, welches dem Medizinischen Dienst obliegt dieses zu begutachten und einzuschätzen.  Laut der statistischen Ämter des Bundes und der Länder lag die Zahl der zu Hause versorgten pflegebedürftigen Personen im Jahr 2005 bei 68%. Be- trachtet man im Vergleich dazu die Zahl von 1999 lag diese bei 72% und seit dem war ein kontinuierlicher Rücklauf der ambulanten versorgten Personen beobachtet worden. Diese Veränderung ist weniger dadurch zu begründen, dass die Pflegebedürf- tigen lieber in einem Pflegeheim als in der häuslichen Umgebung betreut werden, sie könnte ein Hinweis darauf sein, dass die Möglichkeiten der fami- liären Versorgungen rückläufig sind. Was zum einen gewiss daran liegen kann, dass die Kinder von pflegebedürftigen Menschen im Zuge der zuneh- menden gesellschaftlichen Mobilität nicht mehr in der näheren Umgebung ihrer Eltern wohnen. Aber hier werden auch Vermutungen laut, dass sich viele Angehörige mit der Versorgung und notwendigen Pflege ihrer Eltern oder Schwiegereltern schlicht überfordert fühlen. Plötzliche oder auch schrittweise Veränderung des Ehepartners oder der Eltern sind in ihrer Wir- kungskraft nicht zu unterschätzen. Das Auftreten oder Fortschreiten von Krankheitsverläufen (z.B.: Alzheimer, Z.n. Cerebralem Apoplex, Demenz, u.a.m) können im engeren sozialen Gefüge große Veränderungen bewirken mit denen es umzugehen gilt. Oft sind direkt betroffene Familienmitglieder oder Ehepartner zu nah am Geschehen um Stressoren oder Reibungspunkte benennen zu können, denn häufig ist es der Fall, dass Veränderungen erst benannt werden müssen, bevor diese akzeptiert werden können.  Werden durch beschriebene Überforderung der pflegenden Angehörigen vom Medizinischen Dienst Mängel an der Versorgung oder Pflege der bedürftigen Person festgestellt, so hatte dieser bis zum Juli 2008 die Möglichkeiten, mit Einwilligung der pflegebedürftigen Person, den ambulanten Pflegedienst einzuschalten oder auf eine Heimunterbringung hinzuwirken. Durch §7a wurde eine weitere Möglichkeit geschaffen - der Pflegeberater kann in solchen Situationen hinzugezogen werden.  Es wurde festgelegt, dass der Pflegeberater oder die Pflegeberaterin im Pfle- gestützpunkt nach §92c anzusiedeln ist. Somit wurde sichergestellt dort Pflegeberatung in Anspruch nehmen zu können und wird ferner davon aus- gegangen eine unabhängige und individuelle Beratung zu erhalten. Nachdem die Pflegeberatung involviert wurde, ist es also nach Bedarf  mög- lich eine entsprechende Beratung auf neutralem Boden im Pflegestützpunkt anzustreben oder aber eine zugehende Beratung in der häuslichen Umgebung des Klienten.  In diesem räumlichen Rahmen kann sich ein Pflegeberater bewegen und eine entsprechend individuelle Beratung mit Klärung der Problemsituation anstre- ben. Den so gemeinsam erarbeiteten Versorgungsplan erstellen, welcher dann umgesetzt wird und der veränderten Bedarfslage angepasst werden kann, auf diese Weise werden die zu pflegende Person und auch die Angehörigen be- gleitet und der Prozess kann von systemisch Ausgebildeten Pflegeberatern „mit gesteuert“ werden. Prozessmitsteuerung bedeutet für den Pflegeberater nicht Ratschläge zu erteilen oder das Steuer selbst in die Hand zu nehmen, sondern vielmehr geht es darum die Defizite der Pflege und Betreuung zu erkennen und diese dann mit Einsicht der Betroffenen (§7a Abs.1 Satz 4) auszugleichen, um auf diese Weise die Unabhängigkeit und die häusliche Umgebung zu erhalten aber auch die Kompetenz der Versorgung zu steigern.  Liegt die Problematik der ehrenamtlich Pflegenden im fehlenden Wissen – z.B. von pflegerischen Handlungen, kann der Pflegeberater einen Pflegekurs für die/ den Angehörigen nach § 45, SGB XI veranlassen. Liegt die Problematik allerdings in der Interaktion zwischen ehrenamtlich Pflegendem und zu pflegender Person kann dies ganz vielschichtige Gründe des Versorgungsdefizits bedeuten, welche es in Beratungsgesprächen heraus- zuarbeiten gilt. Die Pflege bzw. Versorgungsprobleme könnten z.B. sein, dass die Angehörigen oder der Ehepartner die Symptomverschlimmerung nicht erkennen bzw. wahrhaben möchte, aber bei dem Betroffenen das Selbstpflegedefizit immer stärker wird. Ein verstärktes Unterstützen wäre zwar z.B. von der Ehefrau denkbar, aber dazu müsste sie vorher erkennen und verinnerlichen, dass sie nicht wie zuvor in der vielleicht 40 Jahre langen Beziehung zu zweit durchs Leben zu gehen, sondern nun Verantwortung für ihren Mann mit übernehmen muss. Dieses skizzierte Beispiel kann einen schweren Schicksalsschlag für die Ehefrau bedeuten. Wird sie aber mit Begleitung der systemischen Pflegebera- terin durch diese Erkenntnis gesteuert, kann es für das Ehepaar bedeuten auch auf Weiteres in der häuslichen Umgebung zusammen zu leben und zu ver- bleiben. Ein systemischer Grundgedanke besagt, „(…), daß jedes System bereits über alle Ressourcen verfügt, die es zur Lösung seiner Probleme benötigt – es nutzt sie nur derzeit nicht.“ (von Schlippe 2007:124) Damit diese Ressourcen im System gefunden werden können, ist es nicht von Nöten sich ausschließlich mit dem Problem zu beschäftigen, denn der Fokus liegt in der Konstruktion von Lösungen.  Ohne konkrete Zahlen vorliegen zu haben, lässt sich hier erahnen, dass durch diese individuelle Beratung den Pflegekassen ein großes Einsparungspotenti- al zur Verfügung steht, aber weitaus bedeutender an dieser neuen Tätigkeit ist, das der Wille des Betroffenen respektiert und der Klient wertgeschätzt wird. 