5.1.2. Rahmungen für Lernen und Lehren in den Pflegeausbildungen 
An dieser Stelle werden aus den Grundlagen (Kapitel 2 und 3) relevante und spezifische Aspekte für ein notwendig gewordenes verändertes Lernen und Lehren in den Pflegeausbildungen thematisiert.  In der Pflegeausbildungslandschaft ist es in den letzten Jahren vermehrt zu Kooperationen, Zusammenlegungen bzw. Fusionierungen der Pflegebil- dungseinrichtungen gekommen. Die mit der Schule verbundenen stationären, teilstationären und ambulanten Pflegeeinrichtungen stellen die praktische Ausbildung nach Maßgabe der Berufsausbildungsgesetze sicher. Grundsätz- lich liegt der Ausbildung ein betrieblich-arbeitsrechtliches Verständnis und eine entsprechende Struktur zugrunde. (vgl. Blum et.al. 2006)  Die praktische Pflegeausbildung findet in Pflegeeinrichtungen statt, die im Rahmen eines staatlichen Anerkennungsverfahrens hinsichtlich der ausbil- dungsrelevanten Standards überprüft werden. Die leitenden Pflegekräfte der Pflegeeinrichtungen tragen die Verantwortung, die praktische Ausbildung im Sinne der Pflegeausbildungsgesetze zu gestalten. Hierbei wird gefordert, die im Unterricht erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten in der praktischen Arbeit am betrieblichen Arbeitsplatz zu vertiefen und in der beruflichen Tätigkeit anzuwenden. Dieser Anwendungsbezug findet sich ebenfalls in den Anforderungsprofilen zu den staatlichen Prüfungen am Ende der Pflegeaus- bildung. (vgl. KrPflGAPrV 2003, AltPflGAPrV 2003) Die im Rahmen der Pflegeausbildungen zu erwerbenden Handlungskompe- tenzen sind in den gesetzlichen Grundlagen beschrieben und in dem schulinternen Curriculum differenziert aufgeführt. Die geforderte und erwar- tete Integration des Pflegebedürftigen und seiner Angehörigen in den Pflegeprozess ist ohne Beratungskompetenzen der Pflegefachkräfte nicht einzulösen. Diese gilt es im Kontext der Themenbereiche/ Lernfelder grund- zulegen und in den Anleitungs- und Pflegeprozessen durch die Praxisanleiter weiter zu entwickeln. Die medizintherapeutisch-pflegerische Zielsetzung aufgrund der Rahmungen aus SGB V und SGB XI und den daraus erwach- senden Behandlungs- bzw. Versorgungsverträgen setzt hier dem beraterischen Handeln der Pflegefachkräfte Grenzen. Auch wenn sie einen Beratungsbedarf erkennen, der diesen Kontext sprengt, fehlt es dann in der Regel an Ressourcen und auch an spezifischen Beratungskompetenzen dieses Anliegen weiter zu verfolgen.  In den praktischen Einsatzorten der Pflegeausbildung ist eine angemessene Zahl von Fachkräften mit einer berufspädagogischen Zusatzqualifikation (Praxisanleiter) vorzuhalten. Diesen kommt die Aufgabe zu, die ‚Lernenden‘ an die eigenständige Wahrnehmung der beruflichen Aufgaben heranzuführen und die Verbindung mit der ‚Schule‘ zu gewährleisten.  Die paritätische Besetzung der Fachprüfer aus dem betrieblichen und dem schulischen Ler- nort in den praktischen Prüfungen verdeutlicht nochmals die Bedeutung der Praxisanleiter und damit verbunden auch die des betrieblichen Lernortes.  Die Empfehlungen des Deutschen Bildungsrates geben weitere Konkretisie- rungen zu personellen und zeitlichen  Mindeststandards an: - „Die Schüler sollen während der ersten Woche am Praxiseinsatzort vollständig mit Praxisanleitern in der gleichen Schicht zusammenarbeiten. - In der weiteren Ausbildungszeit sollen Praxisanleiter mindestens 60% gemein- sam mit den Schülern arbeiten. - Die Zahl der Praxisanleiter im Verhältnis zur Schülerzahl ist gemäß der zustän- digen Behörde in den Einrichtungen vorzuhalten. - Der für Praxisanleitungen notwendige zeitliche Freiraum soll so festgeschrieben und im Berufsalltag organisiert werden, dass Praxisanleiter ihrer Funktion quali- tativ und quantitativ gerecht werden.“ (DBR 2004)  Im Rahmen ihrer Gesamtverantwortung für Organisation und Koordination der Pflegeausbildung sind die Pflegeausbildungsstätten zur Praxisbegleitung verpflichtet. Es ist festgelegt, dass die Lehrkräfte der Pflegeausbildungsstät- ten die ‚Lernenden‘ in den Pflegeeinrichtungen zu betreuen haben und die für die Praxisanleitung zuständigen Fachkräfte beraten sollen. Diese Aufgaben sind damit an die persönliche Anwesenheit in den Einrichtungen gebunden und fordern eine konzeptionelle Ausgestaltung. Ob dies auch ein Ort für Lernberatung im Sinne der systemischen Beratung im Lernprozess sein kann, darauf werden wir später noch eingehen.  Alle Ausbildungs- bzw. Lernorte in den Pflegeausbildungen sind aufgefor- dert, ihr ausbildungsbezogenes Handeln auf die gesetzlichen Grundlagen abzustimmen und auf die Ausbildungsziele hin auszurichten. Spezifische Zielsetzungen ergeben sich dann aus den konkreten Erfordernissen des jewei- ligen Lernortes und der Lernanlässe. Hierbei ist in den Pflegeinrichtungen die Versorgungszielsetzung nach SGB V und XI und in den Pflegeschulen die Bildungszielsetzung der Ausbildungsgesetze zu berücksichtigen. Zielkonflik- te ergeben sich natürlicherweise und bedürfen der gegenseitigen Bereitschaft zur Anerkennung dieser und der Auseinandersetzung mit den sich daraus ergebenden Andersartigkeiten in den entsprechenden Handlungsfeldern. In diesem arbeitsteiligen Ausbildungssystems ergibt sich die Kooperationsnot- wendigkeit aus der ausbildungsbezogenen Zielverpflichtung der Pflegeausbildungsgesetze.  Konstitutives Merkmal der Lernsituationen in betrieblichen und schulischen Lernorten ist die Konfrontation mit Neuem. In der Pflegeausbildung geben Gesetze, Verordnungen, Richtlinien, Lehrpläne und Curricula nur relativ grob vor, in welcher Art und Weise und welchem Umfang gelernt werden soll. Entscheidender Faktor scheint hier zu sein, welche Lernanlässe sich in den Pflegesituationen der Pflegeinrichtungen und im konkreten Pflegehandeln sowie der Bewältigung der Anforderungen der Pflegesituationen für die Beteiligten ergeben. Die Pflegeausbildungen werden traditionell in einem regelmäßigen Wechsel zwischen schulischem und betrieblichem Lernort realisiert. Dem ‚Lernenden‘ wird sowohl pflegerisches Erfahrungswissen im betrieblichen Lernort als auch pflegewissenschaftliches Wissen im schuli- schen Lernort angeboten. BENNER verknüpft beides im ‚klinischen Wissen‘ und leitet daraus die besonderen Anforderungen an ein Lernen in den klini- schen Kontexten ab. (vgl. Benner 2000) Es finden kontinuierliche Lernprozesse statt, auch wenn der Lernende sich dessen nicht dauernd be- wusst ist. Folgt man den Reflexionen von VEIT, so kann sich der ‚Lernende‘ aufgrund gesetzlicher Anforderungen mit expertenbezogenem Erfahrungs- wissen nicht zufrieden geben. Vor dem Anspruch des professionellen Handelns, das sowohl Grund als auch Ziel seines Lernprozesses ist, muss der ‚Lernende‘ kontinuierlich auf der Suche nach ergänzenden oder infrage stel- lenden wissenschaftlichen Wissensbeständen sein (vgl. Veit 2004). Nur mit dieser suchenden Grundhaltung kann er der Anforderung seines professionel- len Handelns entsprechen bzw. näher kommen. Schulische und betriebliche Lernorte unterstützen ihn in der ihrem Selbstverständnis zugrunde liegenden eigenen Art und Weise bei den notwendigen Lernerfahrungen. Hierbei kom- men verschiedenartigste Lernarrangements zum Einsatz. Dreh- und Angelpunkt für die Gestaltung beruflicher Bildungsgänge und Bildungsprozesse ist seit der arbeitsorientierten Wende die starke Verknüp- fung von verorteten Lernprozessen mit dem situationsbezogenen Handeln.  Aufgrund der besonderen Ansprüche und organisatorischen Verankerung der Lehrenden, der Praxisanleiter und der  Lernenden in den Pflegeausbildungen stellt sich deutlicher denn je die Frage, wie Lernprozesse zu gestalten und zu begleiten sind, um die notwendige Kompetenzentwicklung in den Pflegeaus- bildungen zu fundieren. Die aufgezeigte strukturelle Komplexität der Pflegeausbildungen ist bei den weiteren Überlegungen zur Integration von Beratungsprozessen zu beachten. 