3.3.2. Salutogenese als Ressource zur Gesundheitsförderung Eine große Ressource von der Pflege für die Beratung stellt das Konzept der Salutogenese dar. Verortet ist dieser Ansatz  in der Gesundheitsförderung und Prävention, um Theorie gestützt den Patienten in seiner Krankheitsbe- wältigung zubegleiten. (vgl. Elesevier 2007:219 ff). Über mehrere Jahrhunderte hat die Medizin Entstehungen und Auslöser von Krankheiten erforscht und verschiedenste Theorien entwickelt, dies stellt den Gegenspieler, die ‚Pathogenese‘ dar: „(griech. Pathos = Leiden, Leid; Genese = Entstehung) gibt eine Antwort auf die Frage: „Wie und warum werden Menschen krank?““  (Elsevier 2007:219) In den letzten Jahrzehnten ist zu erkennen, dass chronische und nicht infekti- öse Erkrankungen deutlich zunehmen – und/ oder verstärkt ins Blickfeld geraten. Dies lässt die Annahme zu, dass der Gesundheitsschutz durch die Medizin bzw. das pathogenethische Konzept alleine nicht ausreicht. Mitte letztes Jahrhundert entwickelte sich daher das Konzept der Salutogenese, welches von dem Soziologen Aaron ANTONOVSKY (1923-1994) dann ausformuliert wurde. Hier die Definition von ‚Salutogenese‘ aus dem Lehr- buch ‚Pflege Heute‘: „(lat.salus = Unverletztheit, Heil, Glück; griech. Genese = Entstehung) gibt die Antwort auf die Frage: „Was erhält Menschen gesund?““ (Elsevier 2007: 219)  Die übliche Trennung der Begriffe Gesundheit und Krankheit in der wissen- schaftlichen Medizin und dem Versicherungssystem, werden von ANTONOVSKY kritisiert. Stattdessen beschreibt er den Gesundheitszustand eines Menschen als ein Gesundheits–Krankheits–Kontinuum in welchem sich der Mensch befindet, ohne jemals die beiden Pole der völligen Gesundheit bzw. völligen Krankheit erreichen zu können. Was besagt, wenn eine Person sich überwiegend als gesund empfindet, diese auch kranke Anteile besitzt und solange ein Mensch am Leben ist, müssen Teile von ihm auch gesund sein (vgl. Bengel 2001:32). Auf diese Theorie stützt sich auch die Beschreibung von Krankheit in der Pflege: „Heutzutage geht man davon aus, dass ein kranker Mensch nicht durch und durch krank und hilfsbedürftig ist, sondern neben kranken auch gesunde Anteile besitzt.“ (Elsevier 2004:9)  ANTONOVSKY beschreibt noch andere Dimensionen des Befindens, wel- che das Kontinuum von Gesundheit und Krankheit beeinflussen. Für die Pflege und Krankheitsbewältigung sind drei bedeutende Aspekte zu nennen (Elsevier 2007:220): - Widerstandsressourcen - Stressoren - Kohärenzgefühl  Unter den Widerstandsressourcen sind eigene Fähigkeiten zu verstehen, sich gegen Dinge zu wehren, die die eigene Gesundheit bedrohen. Diese können unterschiedlichster Natur sein: physikalisch, biochemisch, materiell, kognitiv, emotional, sozial, kulturell oder politisch. Oder anders ausgedrückt ein paar Beispiele: - Die richtige Kleidung anziehen, die vor dem Wettereinfluss schützt - Gesunde Ernährung für ein intaktes Immunsystem - Wissen, was gesund für mich ist - Einkommen, um sich gesunde Ernährung und Ausgleich zu finanzie- ren - Glück zu fühlen und zufrieden sein zu können - Sich im Krankheitsfall oder bei Arbeitslosigkeit abgesichert zu füh- len - U.a.m.  Also alle Basis Fähigkeiten, die ein Mensch benötigt, um sein Leben in Ge- meinschaft zu leben, also am Leben zu bleiben.  Die Einflüsse, die schädigend wirken können sind Stressoren und sollen von den Widerstandsressourcen abgewehrt werden. ANTONOVSKY definiert Stressoren als „eine von innen oder außen kommende Anforderung an den Organismus, die sein Gleichgewicht stört und die zur Wiederherstel- lung des Gleichgewichtes eine nicht-automatische und nicht unmittelbar verfügbare, energieverbrauchende Handlung erfordert“ (Bengel 2001:32 f).  Es können also Externe und Interne Faktoren sein, welche zu einer Störung des gesundheitlichen Gleichgewichts, der Homöostase, führen können, z.B.: Umweltbelastungen, soziale Konflikte, psychische Krisen, Krankheitserreger, u.a.m.). Sind die Widerstandsressourcen wenigstens gleichstark oder stärker als Stressoren, bleibt die Homöostase erhalten. Damit das gesundheitliche Gleichgewicht in jeder Lebenslage erhalten bleibt, ist mehr gefordert als Vitalzeichenkontrollen und Steuerung des Stoffwechsels. Denn auch seeli- sche Verarbeitungsprozesse wie z.B. mit Misserfolg oder Schwierigkeiten fertig zu werden oder mit Stress oder belastenden Situationen umzugehen benötigt Raum.  Wie und ob eine schwierige Situation oder ein Problem gelöst wird hängt vielfach von der Lebenseinstellung ab, traut man sich etwas mit einer positi- ven Grundeinstellung zu wird man auch Erfolg haben. ANTONOVSKY beschreibt daher als Kohärenzgefühl (SOC, sense of coherence) die positive Lebenseinstellung und die Welt/ seine Umwelt als verstehbar, handhabbar und sinnhaft zu empfinden, also zuversichtlich in die Welt zu blicken. Dieses Kohärenzgefühl setzt sich aus folgenden Dimensionen zusammen (vgl. Else- vier 2007:220; Bengel 2001:28 ff): - Verstehbarkeit - Das Gefühl, wahrgenommene Reize verarbeiten und einordnen zu können. - Handhabbarkeit – Das Gefühl, die geeigneten Ressourcen zu Verfü- gung zu haben, um den Anforderungen zu begegnen. Sowie der Glaube daran dass einem andere Personen oder auch eine höhere Macht dabei helfen können. - Sinnhaftigkeit – Das Gefühl, das Leben als sinnvoll zu empfinden. Das wenigstens einige der vom Leben gestellten Probleme und An- forderungen als willkommene Herausforderungen gesehen werden und nicht als Lasten, die man gerne los wäre.  Mit dem Bewusstsein dass Personen mit ausgeprägten Widerstandsressour- cen und einem guten Kohärenzgefühl gesund bleiben, werden Patienten mit selbigem auf dem Gesundheits-Krankheit-Kontinuum wieder schneller auf optimale Gesundheit zu steuern können. Daher leitet sich für Pflegende die Aufgabe ab, Widerstandsressourcen zu stärken und das Kohärenzgefühl zu erhöhen, welches mit folgendem Verhalten Unterstützung findet: - „Patientenautonomie respektieren - Widerstandskraft unterstützen; dem Patienten ein Gefühl der - Kontrolle über die pflegerischen Abläufe vermitteln - Das Verständnis für das Geschehen im Krankenhaus fördern - Selbstvertrauen und Eigenständigkeit unterstützen - Unnötige Abhängigkeit vermeiden - Individuelle Lebenssituationen des Patienten berücksichtigen - Soziale Unterstützung fördern, z.B. Angehörige aktiv in den Pflegeprozess ein- beziehen, soziale Unterstützung aktivieren, über Hilfsangebote aufklären - ‚Selbstheilungspotenzial‘ berücksichtigen und fördern“ (Elsevier 2007:221)  Wie hat also das Kohärenzgefühl Einfluss auf die Gesundheit? ANTONOVSKY beschreibt, dass ein zu großes Maß an anhaltendem oder wiederholten durchleben von Stress in Kombination mit physischen Schwä- chen eine Gefährdung des Gesundheitszustandes mit sich bringt. Daher gilt es zu verhindern das Spannungen sich in Belastungen verwandeln, dies kann erreicht werden wenn die Widerstandsressourcen den Stressoren überliegen (vgl. Bengel 2001:37f). In einer effektiven Gesundheitsförderung werden daher Faktoren wie Stress, Widerstandskraft, familiäre, berufliche und soziale Gegebenheiten mit einbezogen, damit die Widerstandsressourcen gestärkt und ein positives Kohä- renzgefühl bestehen bleibt oder unterstützt wird.