2.3. Das Pflege-Weiterentwicklungsgesetz (PfWG) und Beratung in der Pflege 
Seit Implementierung der Pflegeversicherung im Jahre 1995 gab es keine prägnanten Veränderungen des Elften Sozialgesetzbuches. Erst mit dem Pflege-Weiterentwicklungsgesetz, welches zum 1. Juli 2008 in Kraft trat, ist eine strukturelle Weiterentwicklung zu verzeichnen. Wie bereits 1995 sind auch 2008 wieder neue Elemente im Sozialgesetzbuch bezüglich der Bera- tung in der Pflege auszumachen – ‚§7a Pflegeberatung‘ und ‚§92c Pflegestützpunkte‘.  Diese Elemente der Gesetzgebung beziehen sich zwar auf das tägliche Han- deln in dem Handlungsfeld der ambulanten Pflege, sie können gleichermaßen im Rahmen der Grundausbildung bereits in die Stärkung der Fach- und der Sozial-kommunikativen Kompetenz hineinreichen und nehmen somit auch einen Stellenwert in der Persönlichkeitsentwicklung der Pflegefachkräfte ein.  Im §7 ist der Absatz 3 neu verfasst worden, der für die Pflegeberatung als Pflichtleistung der Pflegekassen einen neuen Stand bringt:  §7 Abs.3 (3) Zur Unterstützung des Pflegebedürftigen bei der Ausübung seines Wahlrechts nach § 2 Abs. 2 sowie zur Förderung des Wettbewerbs und der Überschaubarkeit des vorhande- nen Angebots hat die zuständige Pflegekasse dem Pflegebedürftigen unverzüglich nach Eingang seines Antrags auf Leistungen nach diesem Buch eine Vergleichsliste über die Leistungen und Vergütungen der zugelassenen Pflegeeinrichtungen zu übermitteln, in deren Einzugsbereich die pflegerische Versorgung gewährleistet werden soll (Leistungs- und Preisvergleichsliste). Gleichzeitig ist der Pflegebedürftige über den nächstgelegenen Pflegestützpunkt (§ 92c), die Pflegeberatung (§ 7a) und darüber zu unterrichten, dass die Beratung und Unterstützung durch den Pflegestützpunkt sowie die Pflegeberatung unent- geltlich sind. Die Leistungs- und Preisvergleichsliste ist der Pflegekasse vom Landesverband der Pflegekassen zur Verfügung zu stellen und zeitnah fortzuschreiben; sie hat zumindest die für die Pflegeeinrichtungen jeweils geltenden Festlegungen der Vergütungsvereinbarungen nach dem Achten Kapitel und zur wohnortnahen Versorgung nach § 92c zu enthalten und ist von der Pflegekasse um die Festlegungen in den Verträgen zur integrierten Versorgung nach § 92b, an denen sie beteiligt ist, zu ergänzen. Zugleich ist dem Pflegebedürftigen eine Beratung darüber anzubieten, welche Pflegeleistungen für ihn in seiner persönlichen Situation in Betracht kommen. Ferner ist der Pflegebedürftige auf die Veröffentlichung der Ergebnisse von Qualitätsprüfungen hinzuweisen. Versicherte mit erheblichem allgemeinem Betreuungsbedarf sind in gleicher Weise, insbesondere über anerkannte niedrigschwellige Betreuungsangebote, zu unterrichten und zu beraten.  SGB XI, §7 Abs.3 Das Pflege-Weiterentwicklungsgesetz versucht die rechtlich zustehende pflegerische Unterstützung und Betreuung für den Pflegebedürftigen unkom- plizierter zu gestalten. Sie steigert zudem den Wettbewerb der Pflegekassen. Der Gesetzgeber verpflichtet die Pflegekassen dazu, dem Pflegebedürftigen und dem Versicherten mit erheblichem allgemeinem Betreuungsbedarf die folgenden Informationen zukommen zu lassen: - Leistungen und Vergütungen der zugelassenen Pflegeeinrichtungen, - wo die nächstgelegenen Pflegestützpunkte und Pflegeberatungsmög- lichkeiten sind, - Beratung und Unterstützung durch Pflegestützpunkte und der Pfle- geberatung sind unentgeltlich  Die Pflegekassen sollen hinweisen auf: - Angebot der unentgeltlichen Beratung um die individuelle Pflege- leistung zu ermitteln - Veröffentlichungen der Ergebnisse von Qualitätsprüfungen - Unterrichten und beraten über niedrigschwellige Betreuungs- angebote  Durch diese Fülle an Informationen und individuellen Beratungsmöglichkei- ten, welche die Pflegekassen ermöglichen, wird daher der Versicherte als mündiger Bürger anerkannt und in die Verantwortung miteinbezogen, somit zum Experten seiner eigenen Pflegebedürftigkeit gemacht. D.h. der Versi- cherte kann sich in die Lage versetzen für die eigene individuelle Pflegebedürftigkeit, die angemessenen Maßnahmen und Leistungen erst einmal durch unterstützende Beratung in Erfahrung zu bringen um diese dann auch nach seinen Vorstellungen zu erhalten. Somit können viele chronisch Erkrankte, aber auch multimorbide Menschen länger und/ oder auf Dauer in ihrer häuslichen Umgebung bleiben um dort zu leben. Eine Institutionelle Einrichtung müssen sie dann nicht oder erst im weiteren Verlauf der Erkran- kung in Anspruch nehmen. 