6.3.2. Zugehende Beratung – umfassende Hilfen aus einer Hand 
Die Arbeit der Gesundheitsberaterinnen und -berater im Projekt war gekenn- zeichnet durch ein breites und umfassendes Aufgabenfeld, eine hohe Komplexität der häuslichen Pflegesituation sowie eine Unvorhersehbarkeit der einzelnen Beratungsverläufe. Die Unterstützung von Familien mit dem Ziel der Entlastung und Stabilisierung der häuslichen Pflegesituation lässt sich zwar methodisch strukturieren, ist jedoch in der Ausgestaltung im Ein- zelfall hochindividuell. Die benötigten Kompetenzen richteten sich insbesondere auf die Bedarfseinschätzung und Hilfeplanung, die Beratungs- intervention in häuslicher Umgebung, Schulung und Anleitung sowie eine emotionale Verbundenheit in der Beratungsbeziehung.  Bedarfseinschätzung und Hilfeplanung Als Grundlage für die Beratungen wurde im Projekt das Assessment- instrument BIZA-D-M eingesetzt. Es umfasste in der Projektversion 172 Items und hat den Gesundheitsberaterinnen und –beratern einen umfassenden ersten Einblick in verschiedene Belastungsdimensionen der pflegenden An- gehörigen gegeben. Diese hatten in vielen Fällen erstmalig die Gelegenheit, derart ausführlich über oftmals seit Jahren angestaute Belastungen zu reden. Das führte zu teilweise sehr langen Assessmentgesprächen von bis zu zwei Stunden sowie in vielen Fällen zu heftigen emotionalen Reaktionen. Insge- samt wurden die Assessmentgespräche von den pflegenden Angehörigen jedoch als große Wertschätzung ihrer täglichen Arbeit wahrgenommen. Zu- dem führte das Bewusstwerden und klare Benennen der Belastungen in einigen Fällen bereits im Anschluss zur eigenständigen Initiierung von Un- terstützung. Für die Gesundheitsberaterinnen bestand die hohe Anforderung, die Fülle an Informationen zu deuten und zu ordnen. Dabei stellt sich die Situation in der häuslichen Umgebung der Familien für die Gesundheitsberaterinnen und – berater erheblich komplexer dar als in der neutralen Umgebung einer Bera- tungsstelle. Sie erhielten im Laufe des Beratungsprozesses einen umfassenden Einblick in die Kontextvariablen des räumlichen und sozialen Umfeldes der Familien und in deren Selbsthilfepotentiale. So war die Dia- gnostik mit der Auswertung der Assessmentergebnisse nicht abgeschlossen. Der progrediente Krankheitsverlauf oder tiefer liegende familiäre Probleme führten dazu, dass zu Beginn oft schnell entwickelte Lösungsvorschläge von den Familien nicht umgesetzt wurden. Die Beraterinnen und Berater lernten, der Diagnostik einen angemessenen Raum zu geben und Hilfeplanungen schrittweise zu entwickeln. Eine Beraterin hat es so formuliert: „So kann man den Beratungsprozess als ständigen Fluss der Veränderung betrachten. Jede Veränderung führt zu einer neuen Bestandsaufnahme der Situation, und Veränderungen der Ressourcen bringen notwendigerweise ein erneutes Umdenken mit sich.“ Beratungsintervention in häuslicher Umgebung In Zusammenarbeit und in Begleitung und Schulung  mit Frau Prof. ZWICKER-PELZER wurde für die Beratungsarbeit in den Familien mit demenzerkrankten Menschen ein systemisch-lösungsorientierter Beratungs- ansatz umgesetzt, welcher der gesamtfamiliären Betrachtung der Demenz Rechnung trägt. Die Beratungsinterventionen beinhalteten das Anstoßen und Begleiten von Veränderungsprozessen in den Familien. Vielfach ging es auch darum, zu- nächst einmal das Bewusstsein für die Notwendigkeit von Veränderungen zu stärken. Dies stellte die Arbeit mit Beratungsauftrag und Zielvereinbarung teilweise vor eine große Herausforderung. Die Gesundheitsberaterinnen und –berater standen vor der Aufgabe, das Beratungsangebot an die Familien umzuwandeln in einen Beratungsauftrag und zudem über Zielvereinbarungen die hoch belasteten Familien aktiv in den Beratungsprozess einzubeziehen.  Eine ebensolche Herausforderung war das Verständnis, dass eine lösungsori- entierte Beratung zwar im Hinblick auf eine Lösung stattfindet, aber nicht grundsätzlich die Beseitigung des Problems zum Ziel hat. Zudem stand der Gast-Status in der häuslichen Umgebung für die Gesundheitsberaterinnen und –berater nicht von vornherein im Einklang mit einer lösungsorientierten Steuerung der Beratungsprozesse. Sie saßen auf dem Stuhl, der ihnen ange- boten wurde, tranken den Kaffee, mit dem sie erwartet wurden und hatten nur bedingt die Möglichkeit, auf Störfaktoren Einfluss zu nehmen. Diese Bedin- gungen erhöhten die Schwierigkeit, Einstieg und Ende zu finden und die Gespräche zu steuern. Im Laufe des Projektes haben die Gesundheitsberate- rinnen und –berater jedoch eine ressourcenorientierte Grundhaltung entwickeln können und es wurde zum selbstverständlichen Ansatz in den Beratungsgesprächen, den Blick der pflegenden Angehörigen immer wieder abzuwenden von der Fixierung auf das Problem hin zu ihren Stärken und Möglichkeiten. Zwei Zitate der Beraterinnen und Berater im Rahmen von Evaluationswork- shops verdeutlichen einen Teil ihrer diesbezüglichen Entwicklung:  „Den größten Entwicklungsschritt, den wir als Berater gemacht haben, ist die Einsicht, dass die einzelnen Beratungsschritte Zeit brauchen, wenn sich die Situation in den Familien verändern und stabilisieren soll. Am Anfang war jeder von uns  bemüht, seine Vorstellung einer Lösung, von Entlastung möglichst zeitnah für die Familien verwirklichen zu können. Dass Veränderungen in den Köpfen aller Beteiligten wachsen müssen, bis Interventionen für alle Erfolg versprechend sind und dies nicht nur viel Zeit sondern auch Vertrauen braucht, war eine ganz neue, aber wesentliche Erfahrung für uns Berater.“  „Es kommt vor, dass Familien trotz offensichtlichem Hilfebedarf alle Unterstützung ableh- nen. Auch dieser Stillstand bei den Beratungen und die Resistenz gegenüber Veränderungen müssen akzeptiert und ausgehalten werden.“  Schulungen und Anleitungen Schulungen und Anleitungen fanden in den Familien in großem Umfang statt und trugen nachweisbar zu deren Entlastung im Alltag bei. Die Schulungen und Anleitungen bezogen sich auf den Umgang mit der Erkrankung und weitere pflegefachliche Fragen, z. B. zur Thematik Inkontinenz, Sturzprophy- laxe oder Ernährung. Sie hatten aber auch mehr Selbstständigkeit im Umgang mit den Leistungen der Pflegeversicherung und der Inanspruchnahme von Unterstützungsangeboten zum Ziel und beinhalteten z.B. ganz konkret das Ausfüllen von Anträgen. Die Gesundheitsberaterinnen und -berater führten individuelle häusliche Schulungen durch und waren, gemeinsam mit erfahrenen Kursleiterinnen und Kursleitern, als Moderatorinnen und Moderatoren in den Gruppenschulungen für pflegende Angehörige tätig. Dabei war sowohl eine spezifische pflege- fachliche Kompetenz unerlässlich, die bei Bedarf auch eigenständig erweitert werden musste, sowie die Fähigkeit, das Fachwissen auf den individuellen Fall zu übertragen. Dies beinhaltete neben einer passenden Auswahl der Inhalte auch deren nachvollziehbare Strukturierung sowie eine den Familien angemessene Sprachwahl.  Auch wenn in den leistungsrechtlichen Bestimmungen der Pflegeversiche- rung eine Trennung von Schulung und Anleitung vorgesehen ist und dies hier im Text aus analytischen Gründen ebenso vorgenommen wurde, so wird sie der Realität in Familien mit demenzerkrankten Angehörigen nicht gerecht. Insbesondere Schulungen zum Umgang mit demenzbedingten Verhaltensän- derungen hatten einen erheblichen Anteil an den Beratungsbesuchen und fanden in fast allen Familien wiederholt statt. Sie standen dabei immer in engem Zusammenhang mit den systemisch-lösungsorientierten Beratungsin- terventionen. Das Erlernen von Pflegetechniken, wie z.B. Mobilisations+- techniken oder Maßnahmen zur Dekubitusprophylaxe, braucht in späteren Krankheitsstadien seinen Raum, ist aber nicht vordergründig für die Pflege und Betreuung eines demenzerkrankten Angehörigen.  Emotionale Verbundenheit Es hat sich in der Evaluation des Projekts gezeigt, dass die situative Erleich- terung der pflegenden Angehörigen einen hohen Stellenwert in der Beratung hatte. So genannte ‚Entlastungsgespräche‘ hatten einen großen Anteil in den Beratungsprozessen. Die pflegenden Angehörigen hatten Gelegenheit, die Probleme, die die Demenzerkrankung mit sich bringt, ‚loszuwerden‘ und die Gesundheitsberaterinnen und -berater sahen ihre Aufgabe darin, zunächst zuzuhören, die pflegenden Angehörigen ernst zu nehmen und das Berichtete nicht zu bewerten. In diesen Gesprächsanteilen war weniger aktives Handeln gefragt, sondern Verstehen und Akzeptanz dessen, was die Angehörigen erzählten. Gleichermaßen war es ein wichtiger Bestandteil der Gespräche, den Angehörigen aufrichtige Wertschätzung für ihre tägliche Leistung entge- genzubringen. Von den Angehörigen wurde es vielfach bereits als Wertschätzung empfunden, dass die Gesundheitsberaterin/der Gesundheits- berater zu ihnen nach Hause kam und sie die Gelegenheit hatten, ausführlich über ihre Situation zu sprechen.  Die Entlastungsgespräche waren davon geprägt, dass sie Raum für Affekte wie Traurigkeit, Zorn oder Scham boten. In vielen Fällen, so stellten es die Gesundheitsberaterinnen und -berater dar, hatten in solchen Situationen schon das „bloße“ Zuhören und ein vertieftes Nachfragen entlastende Wir- kung. Oftmals war es auch gelungen, durch gemeinsames Lachen mit den pflegenden Angehörigen die „Schärfe aus dem Alltag zu nehmen“.  Für die pflegenden Angehörigen waren diese Gesprächsanteile von hoher Bedeutung. Sie gaben in den abschließenden Telefoninterviews auf die Frage „Was war für Sie das Wichtigste im Projekt?“ folgende Antworten: - „die Offenheit in den Gesprächen“ - „das persönliche Gespräch, der persönliche Ansprechpartner“ - „das Vertrauen, das man zu Frau …(Name der Beraterin/des Beraters). haben konnte“ - „jemanden zu haben, der hinter einem steht“ - „die Bestätigung“ - „dass man sich durch die Gespräche gut gefühlt hat“  Diese Anteile in den Beratungsgesprächen brachten für die Gesundheitsbera- terinnen und –berater die Schwierigkeit der Abgrenzung mit sich, denn das Zulassen von Nähe und emotionaler Verbundenheit beinhaltet die Gefahr der eigenen Verwicklung in den Fall. Sie mussten im Projektverlauf kontinuierlich darin unterstützt werden, die Probleme der Familien nicht zu ihren eige- nen Problemen zu machen und ihre Rolle als Beraterinnen und Berater reflektieren. 