Beratung bei der Anrechnung 
In der qualitativen Teilstudie wurden bundesweit 21 offene leitfadengestützte Expert_innen-Interviews (vgl. Dörner 2012) mit Akteur_innen, die in Angeboten der wissenschaftlichen Weiterbildung für Anrechnung zuständig sind, geführt. Ausgewertet wurden die Daten mit einer handlungstheoretischen Perspektive mittels Kodierung entlang der methodologischen Überlegungen der Grounded Theory (vgl. Strauss/Corbin 1996). Als Ergebnis stellten sich vier Handlungsmuster, wie mit Anrechnung umgegangen wird, heraus. Deutlich wird in diesen Handlungsmustern u. a., inwieweit bei Anrechnungsfragen Anfragen von Studieninteressierten bzw. Studienanfänger_innen relevant sind und wie damit um- bzw. darauf eingegangen wird. In zwei Handlungsmustern, die sich durch ein Geschlossenhalten der Zugangsmöglichkeiten auszeichnen, wird Beratung vor allem im Zusammenhang mit bereits eingeschriebenen Student_innen geschildert: Einmal werden dabei konkrete Anrechnungsmöglichkeiten aufgezeigt, ein anderes Mal wird es vermieden, Informationen zur Anrechnung transparent zu machen. In den anderen beiden Handlungsmustern, die eine Tendenz zur Öffnung für neue Zielgruppen haben, wird Beratung beim Übergang ins Studium thematisiert: Hier wird einmal die angebotsbezogene Passung von Bewerber_innen in intensiven persönlichen Gesprächen überprüft und einmal umfangreich über Anrechnungsmöglichkeiten in gruppenbezogenen Veranstaltungen informiert. Die vier Handlungsmuster werden im Folgenden kurz vorgestellt. 