3.3.1. Pflegetheorien und ihr Bezug zum systemischen Denken 
Seit Mitte letzten Jahrhunderts bis heute wurden von verschiedenen Pflege- wissenschaftlerinnen mehrere Dutzend recht unterschiedliche Pflegetheorien entwickelt. Einige sind aufeinender aufbauend und in bestimmte Richtungen weiterentwickelt worden. Es würde eine eigenständige Arbeit erfordern um in dieser Fülle von Theorien auf jeden systemischen Denkansatz einzugehen, daher beschränken wir uns auf eine kurze Rahmung der Ansätze und erheben keinen Anspruch auf Vollständigkeit.  Eine Definition von MELEIS um die Komplexität und die Aufgaben von Theorien zu veranschaulichen:  „Pflegetheorie wird definiert als Konzeptualisierung einiger Aspekte der Pflegerealität, die mit dem Ziel zusammengestellt werden, um damit Phänomene zu beschreiben, Beziehun- gen zwischen Phänomenen zu erklären, Folgen vorherzusagen oder Pflegehandlungen vorzuschreiben. Pflegetheorien sind Sammelbecken, in denen Erkenntnisse von Pflegekon- zepten, wie Wohlbefinden, Heilung, Genesung, Mobilität, Erholung, Pflege, Befähigung, Erschöpfung und Familienpflege aufbewahrt werden. Sie sind ferner Sammelbecken für Antworten auf wichtige Pflegephänomene, wie Bewusstseinsstand nach einem Schlagan- fall, Genesungsprozeß, Zurückweisung einer Rehabilitationsmaßnahme  bei Myokardinfarktpatienten und wiederholte Krankenhauseinweisungen.“ (Meleis 1999:43)  Sie bieten einen Orientierungsrahmen in einer Profession, die einen ganzheit- lichen Ansatz hat. So werden Einsichten für das Notwendige und Wünschenswerte begründet. Der ganzheitliche Ansatz (holistischer Ansatz) geht zurück bis zur Nightingale ins 19. Jh. (vgl. Kollak 1999:164). In der Entwicklung der unterschiedlichen Theorien, haben sich die Theoreti- kerinnen von verschiedenen Wissenschaften, Philosophien und bestehenden Theorien leiten lassen. Wie z.B. vom Humanismus, Interaktionismus, von der Existenzphilosophie, der Phänomenologie, der Hierarchie der Bedürfnisse, der Entwicklungspsychologie, sowie von der Systemtheorie. Theoretikerin- nen die sich mit der Systemtheorie zur Entwicklung der Pflegetheorie beschäftigt haben sind u.a.: Johnson (1959), Levine (1967), Rogers (1970), Roy, Neumann (1972) und Newmann (vgl. Koch-Straube 2008:23 ff; Meleis 1999:76 f). Kommunikation mit dem Klienten wird in den meisten Theorien zwar als eine „unabdingbare Voraussetzung, um gute Ergebnisse zu erzielen“ (Koch-Straube 2008:23), anerkannt. Allerdings besitzt es keinen eigenen Stellenwert, da es nur ein ‚Mittel zum Zweck‘ ist. So benennt z. B. Johnson das pflegetherapeu- tische Handeln wie folgt: „Hemmen, einschränken, ersetzen, schützen, stützen (unterstützen/erhalten, belehren, beraten und Verhaltensmodifikation)“ (Meleis 1999:317)  Das systemische Denken hat bereits seit geraumer Zeit Einzug in Pflegetheo- rien erhalten, obwohl der Beratungsauftrag für die Pflege noch keine konzeptuelle Verankerung in der Profession gefunden hat. Die Pflegetheorien konnten noch keinen konkreten Orientierungsrahmen für pflegerische Bera- tung entwickeln.