2.2	 Forschungsfokus 
Die Darstellung des Forschungsstandes macht deutlich, dass das Thema der formalen Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikationen bisher vor allem in Bezug auf die berufliche Integration von höher qualifizierten Mig­ rant_innen untersucht wurde. Im Mittelpunkt stehen dabei die rechtlichen Rahmenbedingungen und die Auswirkungen auf den inländischen Arbeits­ markt vor allem auch hinsichtlich des sogenannten Fachkräftemangels. Auf der Grundlage von qualitativen Interviews werden zudem die eingeschränk­ ten Handlungsmöglichkeiten von betroffenen Migrant_innen und die dar­ aus resultierenden Handlungsstrategien der Akteur_innen untersucht. Eine Ausnahme bildet die Studie von Sommer (vgl. 2015), die den Fokus auf die Anerkennungspraxis in den Anerkennungsstellen legt und den Begriff der formalen Anerkennung in einem weiteren anerkennungstheoretischen Kontext einordnet. Anerkennungsberatung selbst als professionelle Praxis wurde bisher erst ansatzweise untersucht. Einen Schwerpunkt bilden hier die Beschreibungen der Aufgabenbereiche und des Selbstverständnisses von Anerkennungsberatung aus der Perspektive des IQ-Netzwerkes (vgl. Dö­ ring und Hoffmann 2016) und der Anlaufstellenkoordination (vgl. u.a. Bichl 2016a) sowie die Dokumente zur Qualitätssicherung (vgl. Hoffmann und Arians 2015; Hauck et al. 2016). In den Studien zu den Beratungsleistungen werden diese vor allem in Bezug auf die Wahrnehmung durch die Klient_in­ nen beschrieben und evaluiert (vgl. Müller und Ayan 2015). Es ist jedoch da­ von auszugehen, dass Anerkennungsberatung auch Aufgaben übernimmt, welche von den Klient_innen nicht direkt wahrgenommen und beurteilt wer­ den können. Aufbauend auf dem dargestellten Forschungsstand untersucht die vorliegende Arbeit daher Anerkennungsberatung aus der Perspektive der Berater_innen und Koordinator_innen auf Basis empirischer qualitati­ ver Daten vor dem Hintergrund beratungs- und anerkennungstheoretischer Konzepte. Im Mittelpunkt steht dabei die professionelle Ausgestaltung und Begründung des Beratungshandelns innerhalb der gegebenen institutionel­ len, gesellschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen. 2.2.1	 Forschungsfrage Das dargestellte Forschungsinteresse in Bezug auf die Professionalisierung einer sich neu entwickelnden Fachberatung und die theoretische Begrün­ dung pädagogischen Beratungshandelns bildet die Grundlage für die zen­ trale Forschungsfrage dieser Arbeit: Welche professionellen Handlungsstrategien entwickeln Berater_innen in der Anerkennungsberatung, um innerhalb der Spannungsfelder von be­ ruflichem Selbstverständnis und sozialstrukturellen Rahmenbedingungen handlungsfähig zu bleiben? Die Forschungsfrage wird in der weiteren Arbeit in drei Teilfragen ge­ gliedert: 1.	 Welche Perspektiven auf Anerkennungsberatung und ihre Aufgabenfel­ der werden durch die Koordinator_innen und Berater_innen formuliert (berufliches Selbstverständnis)? 2.	 Welche sozialstrukturellen Rahmenbedingungen nehmen die Akteur_ innen wahr und wie beurteilen sie diese in Bezug auf ihr berufliches Selbstverständnis (Handlungsbedingungen)? 3.	 Welche Zielsetzungen und Handlungsweisen werden in Auseinander­ setzung mit restriktiven Rahmenbedingungen entwickelt, um innerhalb der identifizierten Spannungsfelder handlungsfähig zu bleiben (profes­ sionelle Handlungsstrategien)? Zur Beantwortung der Forschungsfrage werden die Perspektiven der Ak­ teur_innen auf ihr Beratungshandeln in Expert_inneninterviews erfasst und anhand einer Kombination aus qualitativer Inhaltsanalyse und inter­ pretativ-rekonstruktiven Verfahren ausgewertet. Auf Grundlage der be­ ratungs- und anerkennungstheoretischen Ansätze wird ein theoretisches Rahmenmodell erarbeitet, das die Auswertung der empirischen Daten strukturiert. Die Perspektiven der Berater_innen auf die Aufgabenfelder der Beratung werden in diesem Modell unterschiedlichen Analyseebenen zugeordnet und in Beziehung zu den wahrgenommenen Rahmenstruktu­ ren als Handlungsbedingungen gesetzt. Dadurch werden die spezifischen Spannungsfelder sichtbar, die sich aufgrund unterschiedlicher Anforderun­ gen und Erwartungen in der Anerkennungsberatung herausbilden. Ziel ist es, die entwickelten professionellen Handlungsstrategien innerhalb der er­ mittelten Spannungsfelder herauszuarbeiten und aus einer anerkennungs­ theoretischen Perspektive zu reflektieren. Abschließend werden die unter­ schiedlichen Dimensionen in Verbindung zueinander gesetzt und damit Ansatzpunkte für spezifische Aushandlungsmuster in der Anerkennungs­ beratung entwickelt. 2.2.2	 Eingrenzungen Mit dem Forschungsfokus gehen immer auch thematische Eingrenzungen einher, die nachfolgend erläutert werden. Das Forschungsinteresse bezieht sich auf die professionellen Handlungsstrategien der Berater_innen als Ba­ sis der Unterstützungsleistungen von Anerkennungsberatung. Damit wird eine bestimmte Begründung für die Leistungen der Beratungseinrichtun­ gen bewusst fokussiert, während weitere Aspekte wie die Förderbedingun­ gen nur am Rande behandelt werden. Daran anschließend werden als Interviewpartner_innen Koordinator_ innen und Berater_innen festgelegt, um einerseits das professionelle Selbst­ verständnis erfassen und gleichzeitig Unterstützungsleistungen auf allen Analyseebenen ermitteln zu können. Eine Fokussierung auf die Befragung von Klient_innen der Beratungsstellen würde dagegen möglicherweise kei­ ne Hinweise auf weitere Aufgabenfelder, wie beispielsweise der Unterstüt­ zung von Arbeitgeber_innen, enthalten und ermöglicht zudem keinen Ein­ blick in die Begründungszusammenhänge der Berater_innen als handelnde Akteur_innen. Ergänzende Interviews mit den Klient_innen hätten jedoch eine bereichernde Funktion für die Analyse der Wirksamkeit von Unter­ stützungsleistungen. Zudem wurden keine weiteren Akteur_innen aus dem politischen Kontext bzw. den Förderstrukturen befragt. Der Schwerpunkt liegt auf Personen, die in der Beratungspraxis in einer konzeptionellen oder beratenden Funktion tätig sind, und auf deren Perspektiven. Zentraler Forschungsgegenstand dieser Arbeit ist die Anerkennungsbe­ ratung als professionelle Fachberatung. Wie zuvor beschrieben wird Bera­ tung in Anerkennungsfragen auch von weiteren Beratungsstellen als Quer­ schnittsaufgabe mit übernommen. Allerdings erfolgt hier eine Fokussierung auf Anerkennungsberatung als eine unabhängige eigenständige Fachbera­ tung, die in Österreich von den ASTen und in Deutschland vor allem durch die Beratungsstellen im Rahmen des IQ-Netzwerkes umgesetzt wird. Als Beratungsstellen in Österreich wurden systematisch die vier AST-Standorte Wien, Linz, Graz und Innsbruck ausgewählt. Weitere Interviews erfolgten mit den Koordinator_innen, um eine umfassende Perspektive auf die Orga­ nisation zu erhalten. Ergänzend wurden Interviews in drei Beratungsstellen in einem deutschen Bundesland durchgeführt, die von Beginn an in engem Austausch mit den österreichischen Beratungsstellen standen. Zusätzlich wurde eine weitere Beratungsstelle aus einem zweiten Bundesland mitein­ bezogen, da sich hier interessante Besonderheiten in Bezug auf die recht­ lichen Rahmenbedingungen zeigten. Für die Darstellung der Ergebnisse aus Deutschland ist damit zu bedenken, dass nur ein Einblick in die Anerken­ nungsberatung und kein umfassendes oder repräsentatives Bild gegeben werden kann.