5.	 Forschungsdesiderate 
Unsere Analysen zeigen, dass „der Verstehensprozess immer als eine Wech- selwirkung zwischen vorgegebenem Text und der Kognitionsstruktur des Le- sers [bzw. der Leserin; TS/CMG] aufzufassen ist“ (Christmann 2004: 33f.). Bislang liegen keine empirischen Erkenntnisse darüber vor, welche Prozesse sich seitens der Rezipient*innen, in unserem Fall der Beratenden, abspielen. Bedeutsam wäre es demnach, Verstehensprozesse beim Lesen genauer zu un- tersuchen, etwa mit Hilfe der Methode des lauten Denkens vor dem Hinter- grund divergierender Ausgangssituationen mit Bezug auf das Vorwissen der Beratenden sowie ihrer Zielsetzungen, Erwartungen und Einstellungen (vgl. Christmann 2004: 34). Weiter erscheint es notwendig, Beratungsverständnisse von Beratenden und Ratsuchenden in Bezug auf E-Mail-Weiterbildungsberatungen zu be- trachten. So wird in der Korrespondenz 27 durch die Hinweise auf eine sich möglicherweise anschließende Face-to-Face-Beratung deutlich, dass für die Beteiligten E-Mail-Weiterbildungsberatungen bei komplexen Problemlagen ein Surrogat darstellen. Auch wäre es notwendig, Interventionsstudien durchzuführen, um her- auszufinden, inwiefern Qualifizierungen von Beratenden im Hinblick auf E-Mail-Beratungen dazu beitragen, dass textbasierte Anfragen in ihrer Komplexität angemessen erfasst und entsprechend bearbeitet werden. Hier könnten Studien, wie sie beispielsweise an der EH Darmstadt bezogen auf den Erwerb von Beratungskompetenzen (vgl. Weinhardt 2015) oder an der Universität Tübingen bezogen auf den Erwerb von Lehrkompetenzen durch- geführt werden (vgl. Hetfleisch/Goeze/Schrader 2017), praktische und metho- dologische Orientierungen bieten. Schließlich müssten auch E-Mail-Beratungskorrespondenzen aus anderen Feldern (vgl. Überblick bei Pick 2017) systematisch untersucht und in maxi- malen Kontrastierungen miteinander verglichen werden, um auf einer solchen empirischen Basis ein Kernhandlungsschema für asynchrone digitale (Bil- dungs-)Beratungen zu entwickeln.