Handlungsmuster „Gezielt genutzte Öffnung“ 
Im dritten Handlungsmuster, „Gezielt genutzte Öffnung“, wird die Debatte um die Öffnung der Hochschulen als Chance gesehen, ein innovatives Studienangebot zu etablieren oder zur Professionalisierung eines Berufsfeldes beizutragen. Angebote der wissenschaftlichen Weiterbildung stehen hier vor der Aufgabe, sich innerhalb der Hochschule zu etablieren. Gleichzeitig werden klassische Zugangsmöglichkeiten hinterfragt: Berufspraktiker_innen ohne ersten Hochschulabschluss oder ohne Hochschulzugangsberechtigung soll aufgrund einer besonderen berufspraktischen Eignung der Zugang zum Studium ermöglicht werden. Anrechnung wird hier als Instrument genutzt, um Zulassungsvoraussetzungen zu erfüllen. Anrechnung auf die Studieninhalte wird hingegen abgelehnt, da die beruflichen Erfahrungen didaktisch in das Studienprogramm eingebettet werden sollen. Anrechnung und Anrech- nungsberatung sind auf den Zugang zum Studienangebot und insbesondere die Ermöglichung des nicht-traditionellen Zugangs fokussiert. Es geht vor allem darum, die inhaltliche Passung der Bewerber_innen durch persönliche Beratungsgespräche vor der Immatrikulation zu überprüfen. So heißt es ex- emplarisch bei einer Studiengangskoordinatorin: „dann findet eine Prüfung statt, ich führe übrigens auch sehr intensive Gespräche mit allen Kandidaten“. Bevor es zu einer Immatrikulation kommt, wird versucht herauszufinden, wer in der Lage ist, das Studium erfolgreich zu absolvieren. Dies ist wesentlich, um nur Personen in das Studienprogramm aufzunehmen, die in der Lage sind, dieses bis zum Ende erfolgreich zu durchlaufen. Davon verspricht sich die Hochschule Kostendeckung und vorzeigbare Ergebnisse, es ist jedoch ver- bunden mit der die Schwierigkeit, zum einen Bewerber_innen zu gewinnen und zum anderen die Passung zu wahren: „dann gibt es natürlich persönliche Beratungsgespräche […] Das kann dann auch so pas- sieren dass sie dann außerhalb [des Studienfachs, C. D.] dann landen, die Studenten“. Neben dem Übergang vom Beruf ins Studium ist auch der zweite Übergang aus dem Studium in den Beruf relevant und wird nur in diesem Handlungsmuster so deutlich angesprochen. Erfolgreiche Professionalisierung wird als etwas be- handelt, was beratungswürdig ist. Die Beratung selbst wird nicht thematisiert, wie bei einer Studiengangskoordinatorin exemplarisch deutlich wird: „Ich berate auch zu dem Einstieg ins Berufsleben. Also dann nach dem Studium also […] nach der Akademisierung Einstieg ins Berufsleben aber auch [möglicher anschließender, C. D.] Masterstudiengänge.“ Anrechnungsberatung bezieht sich in diesem Handlungsmuster also sowohl auf gezielte und geprüfte Übergänge in das Studium als auch aus dem Studi- um heraus. 