5.2.1. Vom alltäglichen Beraten zur Lernberatung 
Beraterische Anlässe und Anliegen sind innerhalb der Pflegeausbildung in vielfältiger Art und Weise zu sehen. Alltägliche beraterische Anliegen wer- den kurzfristig und ohne großen Aufwand bewältigt. Bei fachlichen Anliegen ist die Auftragsklärung im Hinblick auf die Zielsetzung zu präzisieren, da von dieser der notwendige Aufwand an Mitteln und Ressourcen abhängig ist. Bei Anlässen zur Lern- und Ausbildungsberatung rückt zunehmend die Kompetenzentwicklung in den Blick. Hier ergeben sich komplexere Zusam- menhänge, die oftmals in den persönlichen Bereich des Lernenden und/oder Lehrenden in dem schulischen oder betrieblichen Lernort hineinreichen und eine längere Thematisierung im Sinne eines Prozesses hilfreich erscheinen lassen. Daneben gibt es auch Anlässe, die die Karriereberatung oder auch Familienberatung, Teamberatung, Lerngruppenberatung, Online-Beratung, gesetzliche Beratung, Schwangerschaft- oder Schuldnerberatung, Sterbebera- tung, Suchtberatung, Lebensberatung und vieles mehr in den Blick nehmen. Auf den Punkt gebracht: alle denkbaren Anlässe von Beratung finden sich (auch) im Kontext der Pflegeausbildungen.  Im Zusammenhang mit den Lernprozessen von Lernenden wurde die Lernbe- ratung bereits seit den 1970iger Jahren als notwendige Unterstützung angesehen. Lernberatung wird als sinnvolle und hilfreiche Intervention ver- standen, um die unzureichenden Qualifikationen und Kompetenzen der Schulbildung und der beruflichen Erstausbildung zu minimieren. Dies ent- spricht den Erfordernissen eines lebenslangen selbstgesteuerten Lernens, das primär bildungs- und gesellschaftspolitisch motiviert beschrieben und gefor- dert wird.  Dieser spezifische Kontext der Lernberatung veränderte sich in den 1990iger Jahren durch die Einflüsse der konstruktivistisch-systemischen Perspektiven. (vgl. Kossak 2006:19ff) In den Beschreibungen zu den Entwicklungen zum Beratungsverständnis wurde deutlich, dass in den Beratungsbegriff sowohl die Traditionen der psychologischen Beratungskonzepte als auch die pädago- gischen Konzepte Einfluss genommen haben. KOSSAK konnte zeigen, dass für Konzepte der Lernberatung hauptsächlich Begriffe aus der psychologi- schen Tradition integriert wurden (vgl. Kossak 2006:23ff).  Er schenkte dabei folgenden Aspekten der Lernberatungsansätze besondere Bedeutung, in dem er sie genauer untersucht hat: - „Das Postulat der Selbststeuerung - Die Freiwilligkeit der Teilnahme an Lernberatung - Die Transparenz der Beratungsbeziehung - Die offene Kommunikation in der Lernberatung - Die Schematisierung des Lernberatungsgesprächs - Der Status des pädagogischen Objekts in der Lernberatung“ (Kossak 2006:23ff)  KOSSAK zeigt auf, dass in der Lernberatung als kommunikativer Situation das Subjekt präsent sein soll bzw. Präsenz erfahren soll. Dies zu erwirken wäre ein Grund für die Schematisierung bzw. Implementierung von Lernbe- ratung. Wenn diese in einem sozialen System wie dem Pflegeausbildungssystem gewollt ist, dann kann durch ihre Integration dem Lernenden diese Präsenz ermöglicht werden und damit Lernen als gewollter und integraler Bestandteil von Organisation erkannt werden. Damit wird (Lern-)Beratung nicht mehr nur als Reaktion auf den erlebten Mangel, die von außen erfahrenen Veränderungen nicht mehr alleine bewältigen zu kön- nen, sondern als sinnstiftende Ressource in sozialen Systemen wahrgenommen und zu gestalten sein (vgl. Kossak 2006:23 ff). Bei ihm scheint eine große Nähe zum traditionellen und kommunikationstheoreti- schen Verständnis von Beraten / Beratung vorzuliegen. Allerdings weisen die beiden ersten Postulate auch auf Grundprinzipien systemischer Beratung hin.  Seit den 1990iger Jahren wurde Lernberatung in verschiedenen Projekten unter wissenschaftlicher Begleitung thematisiert. Im Projekt „ProLern“ haben KEMPER und KLEIN Lernberatung als Lernprozessbegleitung (vgl. Kem- per/Klein 1998) konzeptionell beschrieben. Das daraufhin von KEMPER und KLEIN entwickelte Lernberatungskonzept legt die Priorität auf die Biogra- phieorientierung beim Lernenden.  ProLern als Projekteverbund, der im Rahmen des Programms ‚Lernkultur Kompetenzentwicklung’ und dort im Projektschwerpunkt ‚LiWE – Lernen in und von beruflichen Weiterbildungs- einrichtungen‘ wurde durch das BMBF und aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds gefördert wurde3. Ihm folgte ein Projekt EuroPool (Individualisierung und Flexibilisierung von Lernprozessen in der beruflichen Bildung) im Bereich der Frauenqualifizie- rung. Im Verbund OKRA, der unter wissenschaftlicher Begleitung des bbb Büros für berufliche Bildungsplanung, Dortmund, arbeitet, soll eine Professi- onalisierung der begleitenden Lernberatung vorangebracht werden. Themenbereiche sind ‚Lernen in Weiterbildungseinrichtungen‘ und ‚Lernkul- tur Kompetenzentwicklung‘