VII.	Beratung in organisationalen Kontexten: ­Lernen – Steuerung – Methoden

Henning Pätzold Beratung im Kontext organisationalen Lernens 
Ausgangslage und Relevanz 
Organisationsberatung ist in den vergangenen Jahren verstärkt und aus verschiedensten Perspektiven als Gegenstand pädagogischer Forschung und Praxis wahrgenommen worden. Als pädagogisches Handlungsfeld wird sie beispielsweise in dem Handbuch von Gieseke und Nittel (2016) thematisiert, ebenso in verschiedenen Tagungsbänden der Kommission Organisationspädagogik der DGfE (insbesondere Göhlich, Weber, Seitter und Feld 2010) und zunehmend auch in Studiengangsbeschreibungen (z. B. in pädagogischen Studiengängen der Universitäten Heidelberg, Hildesheim, Koblenz-Landau und anderen). Die Rolle von Lernberatung in Organisationen wird u. a. in dem genannten Band von Göhlich thematisiert, daneben auch in früheren Untersuchungen zu Lernberatung in beruflichen Kontexten (vgl. z. B. Klein und Reutter 2005), auch wenn hier der Bezug zur Gesamtorganisation(-sentwicklung) mitunter implizit bleibt. Schließlich ist organisationales Lernen ein Thema, das in der Erwachsenenpädagogik nicht nur seit längerem aufgegriffen, sondern zunehmend auch mit spezifisch pädagogischen Mitteln wissenschaftlich bearbeitet wird (vgl. z. B. Geißler 2000; Göhlich 2007, 2016; Behrmann 2010; Göhlich, Weber, Schröer u. a. 2014; Engel 2014; Pätzold 2017, 2018). Die Begrifflichkeit, die dabei verwendet wird, ist vom jeweiligen Referenzhorizont abhängig. Organisationsberatung im Allgemeinen (und Unternehmensberatung im Besonderen) orientiert sich an der historischen Genese des Handlungsfeldes außerhalb der Pädagogik (vgl. Pätzold 2016: 622f.) und an dem bereits weitergehend pädagogisch erschlossenen Handlungsfeld Beratung (vgl. Krause u. a. 2003). Organisationsentwicklung wird ebenso pädagogisch thematisiert (z. B. Schiersmann und Thiel 2014, Macha 2013, Arnold 2000). Auch hier wird an außerpädagogische Konzepte angeschlossen. Daneben etabliert sich aber auch ein breiterer Strom von Arbeiten zur Entwicklung pädagogischer Organisationen (Dollhausen 2008, Feld 2011). Beim organisationalen Lernen schließlich wird der Horizont pädagogischer Theorie- und Begriffsbildung zwar genutzt (s. o.), es finden sich aber auch zahlreiche Arbeiten, in denen gerade das Moment organisationalen Lernens nicht pädagogisch ausgedeutet, sondern gleichsam als geschlossenes Modell aus organisationswissenschaftlicher Standardliteratur entliehen wird (vgl. hierzu Pätzold 2015: 29f.). Beratung wird also als pädagogische Aufgabenstellung auf Organisatio- nen bezogen und vielfältig ausgearbeitet. Lernen ist dabei ein wichtiger, aber keineswegs dominanter Bezugspunkt. Viel häufiger findet sich ein Verständ- nis von Organisationsberatung, bei dem diese auf Organisationsentwicklung abzielt (vgl. z. B. Schiersmann und Thiel 2014: 68). Organisationales Lernen wird dabei zwar mitgedacht, ist aber nicht in gleicher Weise profiliert, stellt es doch – im Gegensatz zu Beratung – keine Handlungsform dar, für deren Aus- übung ein professioneller Anspruch erhoben werden kann. Die im Folgenden zu entfaltende These setzt an diesem Punkt an, indem Organisationsbera- tung als Lernberatung von Organisationen konzipiert werden soll. Auf diese Weise soll das pädagogische Proprium eines disziplinären und professionel- len Beitrags zum Handlungsfeld Organisationsentwicklung herausgearbeitet werden. Dabei ist es das Verdienst Ortfried Schäffters, diesen möglichen Zusam- menhang in einem Beitrag aus dem Jahr 2000 bereits skizziert zu haben. Konzeptionell-systematisch stellt er zunächst Beratung als eine pädagogische Handlungsform dar und nennt dann neben Individuen auch „soziale Grup- pen oder […] Organisationen“ (Schäffter 2000: 52) als mögliche Adressaten, womit er die Brücke schlägt zwischen dem Lernen und der Organisationsbe- ratung, welche er „als pädagogisch intendierte, zielgerichtete Einflussnahme auf organisationale (kollektive) Sinn-, Bedeutungs-  und Handlungskontexte“ (ebd.: 54) definiert – die Ähnlichkeit zu möglichen Definitionen von Lehre ist dabei unübersehbar. Schäffters Argumentation macht plausibel, dass Beratung aus pädago- gischer Perspektive auf Organisationen bezogen werden kann und dann in einem engen Verhältnis zu Lernprozessen steht. Die Konzepte von Lernbera- tung wie von organisationalem Lernen sind seither allerdings weiter geschärft worden und so stellt sich die Frage, inwieweit sich hieraus auch neue Konse- quenzen für das beschriebene Verhältnis ergeben. 