4.	 Ergebnisse einer qualitativen Korrespondenzanalyse – Ein Fallvergleich 
In der Folge werden ausgewählte Aspekte der Analysen am Beispiel von zwei Korrespondenzen dargestellt. Zunächst werden die Anfragen der Rat- suchenden analysiert, um anschließend den Prozessierungstransfer durch die jeweiligen Berater*innen miteinander zu vergleichen. Hierbei wird die Unter- scheidung von informativen und situativen Beratungsbedarfen von Gieseke und Opelt (2004) als Heuristik aufgegriffen1, um insbesondere zu veranschau­ lichen, wie der/die Berater*in die Beratungsanliegen in ihren E-Mail-Ant- worten (nicht) prozessieren. 
4.1	 Vergleich der E-Mail-Anfragen 
Die ratsuchende Person2 eröffnet die Beratungsanfrage, indem sie nach ei- ner förmlichen Begrüßung direkt auf eine offensichtlich zurückliegende, belastende Lebenssituation stichwortartig Bezug nimmt, um daraufhin den Wunsch zu formulieren, eine Weiterbildung zu drei potentiellen Themenbe- reichen („Bewältigung von Stress, Resilienz, Erhaltung der eige- nen Gesundheit“) im Rahmen eines „Bildungsurlaubs“ zu absolvieren. Sie ergänzt altersbezogene wie auch regionale Angaben, bevor sie sich ab- schließend prospektiv für eine mögliche Empfehlung bedankt. Es fällt auf, dass potenzielle Beratungsanliegen nicht explizit formuliert, sondern ledig- lich implizit angedeutet werden. So könnte die Ratsuchende entweder eine Unterstützung bei der Ermittlung einer zu den genannten Themen geeigneten Weiterbildung benötigen, und/oder sie möchte wissen, ob eine solche Weiter- bildung über einen „Bildungsurlaub“ förderfähig ist bzw. welche Voraus- setzungen hierfür zu erfüllen sind. Abb. 1: Anfrage Korrespondenz 7 Während diese Anliegen einen informativen Beratungsbedarf implizie- ren, kann jedoch auch ein situativer Beratungsbedarf nicht ausgeschlossen werden. Die in den Gedankenstrichen eingeschobenen Hintergrundinforma- tionen („Unterstützung pflegebedürftiger Eltern“, „schwere Erkran- kungen des Ehemannes“ bei Ausübung einer „Vollzeitstelle“) impli- zieren, dass die Ratsuchende Hilfe beim Umgang mit bzw. bei der Reflexion über diese Lebenssituation(en) wünscht. Dies könnte etwa die Frage betreffen, inwiefern eine der genannten Weiterbildungsmöglichkeiten dazu hilfreich wäre. Diese Lesart wird durch den mit dem Konditionalsatz erhofften Wunsch nach einer Unterstützung plausibel. Dass es sich bei dieser prinzipiellen Uneindeutigkeit der Reichweite der Beratungsanliegen nicht um einen Einzelfall handelt, zeigt die zweite, im Fol- genden analysierte Beratungsanfrage. Im Unterschied zum ersten Fall wird hier ein situativer Beratungsbedarf jedoch deutlicher markiert, da die ratsu- chende Person sich offensichtlich in einer akut prekären Lebenssituation be- findet, die sie mit Hilfe einer Weiterbildung zu lösen gedenkt. Abb. 2: Anfrage Korrespondenz 27 Situation ein, indem angedeutet wird, warum er krankgeschrieben worden ist – sein langjähriger Arbeitsplatz ist weggefallen und er wurde einem Lei- tungsteam unterstellt. Die Passivkonstruktion („unterstellt wurde“) er- öffnet die Lesart, dass er sich fremdbestimmt fühlt. Im Anschluss formuliert er die These, dass seine Arbeitsunfähigkeit ursächlich aus der neuen wei- sungsgebundenen Arbeitsplatzsituation resultiert ist, die er als „Dilemma“ charakterisiert. Hiermit könnte sich die Lesart der Markierung einer Ver- traulichkeit bestätigen. Dadurch ist zudem ein offensichtlich situativer und/ oder latenter Biografie orientierter Beratungsbedarf offenkundig, wenngleich im Anschluss ein informatives Beratungsanliegen formuliert wird. So will der Ratsuchende wissen, inwiefern förderfähige Weiterbildungsangebote im „Sozialen Bereich“ existieren, die außerdem durch die Agentur für Arbeit finanziell gefördert werden. Die mit dem letzten Absatz eingeleitete Verab- schiedung und das darin enthaltene Angebot, persönlich vorbeizukommen, wie auch die explizite Beendigung („Vielen Dank einstweilen“) lassen die Lesart zu, dass die schriftliche Anfrage zur Kontaktanbahnung für einen persönlichen Beratungstermin dient – unter der Voraussetzung, dass förder- fähige Weiterbildungen im gewünschten Bereich existieren. Beide E-Mail-Anfragen weisen Anzeichen für ein situatives Beratungs- anliegen auf, wobei mit den spezifischen Fragen der Ratsuchenden jeweils ein informatives Anliegen explizit thematisiert wird. Es stellt sich die Frage, wie die beiden Berater*innen diese Beratungen prozessieren. In beiden Fällen besteht die Möglichkeit, lediglich die informativen Fragen aufzugreifen und/ oder die prekären Lebenssituationen und deren Lösung durch den Besuch ei- ner Weiterbildung zum Gegenstand der weiteren Korrespondenz werden zu lassen.  