4.	 Optimierung von Beratung 
Abschließend wird durch die gleichzeitige Betrachtung der bisherigen Ergeb- nisse eine Rückbindung auf die Ausgangsfrage vorgenommen, wie ein ziel- gruppenorientiertes Beratungssetting auf Programmebene organisiert werden sollte und welche intraorganisationalen Rahmenbedingungen zu einer Opti- mierung der vorhandenen Beratungsstrukturen auf dieser Ebene beitragen können. Dabei wurden in der Analyse der Ergebnisse vier zentrale Aspekte herausgearbeitet, denen eine besondere Relevanz zukommt: Die Beratungs- strukturen, das Beratungswissen, die Beratungskompetenz und die Be­ra­ tungs­instrumente auf Programmebene. Beratungsstrukturen Charakteristisch für die Rolle von Studiengangkoordinierenden als Akteurin- nen und Akteure mit zentraler Schnittstellenfunktion innerhalb eines weiter- bildenden Studienprogramms ist, dass sie neben der Beratung von nicht-tra- ditionell Studieninteressierten eine Vielzahl weiterer Aufgaben wahrnehmen. Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass die Beratung von Studieninteres- sierten zeitlich verdichtet vor Beginn des weiterbildenden Studienprogramms ansteht. Um diese besonders beratungsintensiven Phasen optimal zu gestalten, be- darf es zum einen entsprechender Zeitbudgets für die Beratung der nicht-tra- ditionell Studieninteressierten und zum anderen der Schaffung möglichst effi- zienter Beratungsstrukturen, um der bedeutsamen Aufgabe der Beratung auf Programmebene hinreichend gerecht werden zu können. Unter Rückbindung auf die hochschulischen Beratungsstrukturen (2.2) ist für die Beratung auf Programmebene bedeutsam, welche Beratungsbedarfe bis zu welcher Bera- tungstiefe10 auf welcher Beratungsebene bearbeitet werden und ab wann an welche Organisationseinheit zur abschließenden Beratung weiterverwiesen wird.11 Eine eindeutige Klärung der Verantwortlichkeiten minimiert Redun- danzen, reduziert das Risiko von fehlerhaften Beratungsinhalten und macht die Beratung sowohl für die Studiengangkoordinierenden als auch für die Ratsuchenden effizienter. Beratungswissen Auf der Grundlage zuvor geklärter Beratungsstrukturen ist sicherzustellen, wie die Studiengangkoordinierenden auf das Beratungswissen zugreifen können. Unter Berücksichtigung dessen, dass Beratung nur eine Aufgabe des vielfältigen Aufgabenspektrums von Studiengangkoordinierenden darstellt, erscheint es bedeutsam, sowohl das Wissen abrufbar zu machen, als auch Mechanismen zur fortlaufenden Aktualisierung des Beratungswissens zu implementieren. Wie dargestellt, liegen umfassende Erkenntnisse zu den artikulierten Beratungsbedarfen nicht-traditionell Studieninteressierter im Allgemeinen (2.1) und für die Beratung auf Programmebene auch im Speziellen (3.1) vor. Ausgehend von diesen Bedarfen ist das nötige Beratungswissen zu rekonstruieren, organisational zu festigen und ein Modus zu implementieren, wie bei Veränderungen eine Aktualisierung des Wissenspools erfolgt. Im Idealfall können sowohl die Studiengangkoordinierenden als auch andere organisationsinterne Akteurinnen und Akteure, die für die Beratung auf Programmebene relevantes Wissen beisteuern, den konservierten Wissensbestand aktualisieren und bei entsprechendem Bedarf abrufen. Neben der Aktualität des Beratungswissens kann somit auch die dauerhafte Verfügbarkeit sichergestellt werden. Dies hat für die Beratung durch Studiengangkoordinierende auf dem Feld der wissenschaftlichen Weiterbildung besondere Relevanz, da die Beschäftigungsverhältnisse oft in Gestalt befristeter Projektstellen organisiert sind, die i. d. R. mit einer wissenschaftlichen Qualifizierung verknüpft werden. Eine solche Befristung hat eine höhere personelle Fluktuation zur Folge als in den Organisationseinheiten, in denen auf Fachbereichs- oder Hochschulebene beraten wird, und macht ein integriertes Wissensmanagement umso notwendiger. Ein entsprechendes Wissensmanagement stellt sicher, dass das Beratungswissen nicht mit Befristungsende oder Abschluss der Qualifizierungsphase der Organisation unwiderruflich verloren geht. Beratungskompetenz Zur Sicherung eines qualitativ hochwertigen Beratungsniveaus bedarf es methodischen Beratungswissens sowie einer entsprechenden Professionalisierung. Während Mitarbeitende in zentral für Beratung zuständigen Organisationseinheiten (Zentrale Studienberatung) oder Funktionsstellen (Studienfachberatung) in der Regel über umfangreiche methodische Kompetenzen auf dem Feld der Beratung verfügen, sind diese methodischen Kompetenzen bei den Studiengangkoordinierenden auf Programmebene deutlich schwächer ausgeprägt. Dies begründet sich sowohl aus der stärker disziplinär abgeleiteten Kopplung an das jeweilige Studienprogramm als auch daraus, dass Beratung nur einen Baustein ihres umfangreichen Aufgabenportfolios darstellt. Die Notwendigkeit einer stärkeren Professionalisierung wird auch darin deutlich, dass Studiengangkoordinierende auf dem Feld der Beratung Fort- und Weiterbildungsbedarfe artikulieren (vgl. Gronert/Rundnagel 2017: 63). Die Berücksichtigung der nicht-traditionell Studieninteressierten als Zielgruppe sowie die Entwicklung der wissenschaftlichen Weiterbildung als Geschäfts- feld von Hochschulen machen es notwendig, entsprechende zielgruppen- und geschäftsfeldspezifische Schulungsangebote zur Professionalisierung von Be- ratung innerhalb der Organisation zu entwickeln und anzubieten.12 Beratungsinstrumente Sowohl die geografische Entkopplung der an Angeboten der wissenschaftli- chen Weiterbildung Interessierten als auch die Anforderung, das weiterbil- dende Studienprogramm mit Familienpflichten und Erwerbsarbeit zu har- monisieren, stellt eine besondere Herausforderung dar. Diese resultiert in Synchronisationsanforderungen unterschiedlicher Temporalordnungen von studieninteressierten Ratsuchenden und hochschulangehörigen Beratenden.13 Demnach ist auf Beratungsinstrumente zurückzugreifen, die räumliche Di- stanzen überbrücken (Telefonberatung, Videochat etc.) oder ungleiche Zeit- budgets oder Zeitfenster innerhalb des Tagesablaufs tolerieren (E-Mail, Chat, Forum etc.). Neben der technischen Implementierung bedarf es entsprechen- der Schulungen für die Beratenden, um die Beratungsinstrumente sowohl be- darfsgerecht als auch zielgruppenorientiert einzusetzen. Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass vielfältige Aspekte be- rücksichtigt, intraorganisationale Strukturen und Zuständigkeiten geklärt sowie entsprechende Rahmenbedingungen geschaffen werden müssen, um durch die Optimierung vorhandener Strukturen ein zielgruppenorientiertes Beratungssetting für die wissenschaftliche Weiterbildung auf Programmebe- ne zu organisieren. Wesentliche Ansätze liegen hierbei in der Klärung von Verantwortlichkeiten und Verweisstrukturen, im Wissensmanagement, in der Umsetzung von Professionalisierungsangeboten sowie in der Auswahl ziel- gruppenspezifischer und bedarfsgerechter Beratungstools. Eine Berücksichtigung dieser Aspekte könnte wesentlich zur Sicherung des zielgruppenspezifischen Beratungswissens auf der einen Seite und zur Optimierung der Beratungsstrukturen für nicht-traditionell Studieninteres- sierte auf der anderen Seite und somit zu einer Professionalisierung von öf- fentlichen Hochschulen auf dem Feld der wissenschaftlichen Weiterbildung insgesamt beitragen. 