6.	 Biographische Vergangenheit und Zukunft als ­Ausgangspunkt von Beratung 
Der Vergleich der beruflichen Selbstbeschreibungen von pädagogisch Tätigen aus drei pädagogischen Arbeitsfeldern ermöglicht einen Einblick in die Viel- falt von Beratungsanlässen, mit denen die pädagogisch Anderen bzw. deren Angehörige sie aufsuchen. Durch diese komparative Sicht wird deutlich, dass Beraten zwar in speziell für diesen Zweck institutionalisierten Settings allein zur Erfüllung des Mandats eingesetzt wird. Jedoch zeigt sich ebenfalls, dass Beraten in anderen pädagogischen Kontexten erst in Kombination mit ande- ren pädagogischen Kernaktivitäten wie bspw. dem Unterrichten dazu führt, dass der pädagogische Auftrag erreicht wird. Somit wird der unmittelbare Zusammenhang zwischen dem Beraten als „Inkarnation der individuellen Fallarbeit“ (Nittel et al. 2014: 86) und anderen Formen der kollektiven Fallar- beit erkennbar. Zudem ergibt die Sekundäranalyse der PAELL-Studie, dass die pädagogisch Tätigen aus allen drei pädagogischen Arbeitsfeldern sowohl prospektiv-teleologische als auch retrospektiv-kompensatorische Beratungs- anlässe wahrnehmen. So weisen Anliegen, die den Umgang mit negativen (Lern-)Erfahrungen umfassen, einen Zeitbezug zur biographischen Vergan- genheit auf. Demgegenüber wird die biographische Zukunft in solchen beruf- lichen Selbstbeschreibungen chronologisch kontextualisiert, in denen mögli- che Gestaltungsoptionen für die weitere Berufs- und/oder Bildungsbiographie den Beratungsanlass darstellen. Darüber hinaus lässt sich aus den Ergebnissen eine professionstheoretisch anschlussfähige Folge ableiten. Die Pluralität der möglichen Negativerfah- rungen und die potentiell zunehmende Vielfalt der berufs- und bildungsbio- graphischen Gestaltungsoptionen führen zu steigenden Anforderungen an die pädagogisch Tätigen, die ihren Wissensstand entsprechend anpassen müssen; eine Konstellation, die sich für diejenigen verschärft, die im Rahmen ihres beruflichen Handelns nicht ausschließlich beratend tätig sind. 