2.1. Erste gesetzliche Verankerung von Beratung in der Profession Pflege ab 1985 
Ein Rückgriff auf die Geschichte der professionellen Pflege würde hier zu weit führen. Gleichsam ist die Historie relevant, wenn es darum geht, schein- bar neue Kompetenzen auszumachen. Bereits sehr früh wird in der Literatur der Geschichte des Kümmerns um Kranke, Verwundete und Alte Menschen deutlich, mit wie viel Wissen und Gewissen versorgt wurde. Lange vor unse- rer Zeitrechnung bis ins späte Mittelalter übernahmen weise Frauen, Ordensschwestern, Ordensbrüder, Beginen und auch Angehörige anderer weltlicher Orden als Heilkundige und Hebammen die Versorgung der Kran- ken. Zwar lässt sich meist nur erahnen, welche Bedeutung die Kommunikation oder auch Beratung im Laufe der Geschichte hatte, aber es ist anzunehmen, dass die Kranken, Siechen und Alten in einem ganzheitli- chen Verständnis versorgt wurden. So ist gewiss auch jedem aus der Pflege unsere erste Pflegetheoretikerin Florence Nightingale als ‚die Dame mit der Lampe‘ bekannt. Diesen Titel erhielt sie, weil sie des Abends zur ruhiger Stunde durch das Lazarett lief und gezielt sich zu dem einen oder dem anderen Patienten setzte und mit Ruhe und Zeit den Sorgen und Nöten der Soldaten zuhörte, damit diese danach in Ruhe schlafen und sich weiter auf das Gesund werden konzentrieren konnten oder wenn es sein musste auch in Frieden sterben konnten. Dieses Beispiel aus der Geschichte der Pflege soll verdeutlichen, dass Bera- tung schon von je her ein Aufgabenbereich der Pflege ist und war.  Auch von den heutigen Pflegekräften wird diese Auffassung geteilt, wie es in einer Studie von KNELANGE (2000) herausgearbeitet wurde. Schauen wir nun auf die gesetzlichen Rahmenbedingungen, darin ist der zeitliche Bezug bedeutsam, d.h. wann wurde die Beratung als Tätigkeit in der Pflege auch in einem Gesetz festgehalten? Hierzu ein kurzer Überblick über die in diesem Kapitel verwendeten Geset- zestexte1: Normative Rahmung im Überblick: Krankenpflegegesetz 1985 (§ 4 Ausbildungsziel) - SGB XI, 1995 o § 37 Pflegegeld für selbst geschaffte Pflegehilfen o § 45 Pflegekurse für Angehörige und Ehrenamtliche Pfle- gepersonen o § 7 Aufklärung, Beratung - Landespflegegesetz von NRW § 4, 1996 - Altenpflegegesetz 2003 (§ 3 Ausbildungsziel) - Empfehlende Ausbildungsrichtlinien der Altenpflege 2003 (NRW) - Gesundheits- und Krankenpflegegesetz 2003 (§ 3 Ausbildungsziel) - Ausbildungsrichtlinien der Kranken- und Kinderkrankenpflege 2003 (NRW) - Pflege-Weiterentwicklungsgesetz, SGB XI 2008 o § 7 Abs. 3 o § 7a Pflegeberatung o § 92c Pflegestützpunkte Abb.1: Normative Rahmung im Überblick  Mit dem ersten Blick in das Krankenpflegegesetz von 1985 ist festzustellen, dass hier die Aufgabe der Beratung als Ausbildungsziel offensichtlich noch nicht enthalten war und der erste kommunikative Anteil das Anregen und Anleiten von gesundheitsförderndem Verhalten ist. Ist dies wirklich so? Werfen Sie einen Blick in das Ausbildungsziel des Krankenpflegegesetzes: § 4 Ausbildungsziel (1) Die Ausbildung für Krankenschwestern soll Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten zur verantwortlichen Mitwirkung bei der Verhütung, Erkennung und Heilung von Krank- heiten vermitteln (Ausbildungsziel). Die Ausbildung soll insbesondere gerichtet sein auf 1. die sach- und fachkundige, umfassende, geplante Pflege des Patienten, 2. die gewissenhafte Vorbereitung, Assistenz und Nachbereitung bei Maßnahmen der Diagnostik und Therapie, 3. die Anregung und Anleitung zu gesundheitsförderndem Verhalten, 4. die Beobachtung des körperlichen und seelischen Zustandes des Patienten und der Umstände, die seine Gesundheit beeinflussen, sowie die Weitergabe dieser Beobachtungen an die an der Diagnostik, Therapie und Pflege Beteiligten, 5. die Einleitung lebensnotwendiger Sofortmaßnahmen bis zum Eintreffen der Ärztin oder des Arztes, 6. die Erledigung von Verwaltungsaufgaben, soweit sie in unmittelbarem Zusam- menhang mit den Pflegemaßnahmen stehen.  (2) Die Ausbildung für Krankenpflegehelferinnen und Krankenpflegehelfer soll die Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten für die Versorgung der Kranken, sowie die damit verbundenen hauswirtschaftlichen und sonstigen Assistenzaufgaben in Stations-, Funktions- und sonstigen Bereichen des Gesundheitswesens vermitteln (Ausbildungsziel)  (Krankenpfleggesetz 1985, §4)  Wenn wir uns im Absatz 1 des Ausbildungszieles die Unterpunkte 3 und 4 genauer anschauen, steht dort klar formuliert, dass die Pflegekraft den Patien- ten beobachten soll wie es diesem körperlich und auch seelisch geht, dann soll sie analysieren weshalb es ihm so geht, welche Umständen also dessen Gesundheit beeinflussen. Danach sind diese Ergebnisse allen beteiligten Berufsgruppen mitzuteilen. Darüber hinaus soll die Pflegekraft selbst in der Lage sein mit diesen Erkenntnissen auf den Patienten zu zugehen und diesen zu einem gesundheitsfördernden Verhalten anzuregen. Wie die Anregungen dann durchzuführen sind, ist dem Gesetzestext nicht genauer zu entnehmen. In diesen beiden aufgeführten Unterpunkten wird deutlich, dass Beratungs- kompetenzen bereits im Krankenpflegegesetz von 1985 enthalten sind, diese Aktivitäten allerdings noch nicht unter dem Begriff ‚Beratung‘ zu finden waren, sondern als Umschreibung in ‚Anregen und Anleiten‘ und ‚Beob- achtung und Weitergabe‘ als Ausbildungsziel formuliert waren.  Wie bereits erwähnt, ist Beratung auch zur heutigen Zeit noch auf dem Weg eine eigene Wissenschaft zu werden und es fand sich vor 25 Jahren noch keine eindeutige Definition, weder als Wort noch in der Handlung als Kon- zept. Die Umsetzung der eben beschriebenen Zielformulierungen ist daher auch zu dieser Zeit nicht auszumachen gewesen, weder in der theoretischen Ausbildung noch in der Dokumentation der Pflegepraxis.