6.3.1. Das Modellprojekt ‚Entlastungsprogramm bei Demenz – Ede‘ 
Die Betreuung von Menschen mit Demenz ist mit zum Teil erheblichen Be- lastungen und Einschränkungen für die pflegenden Angehörigen verbunden. Psychische Stresssymptome und Depressivität pflegender Angehöriger sind insbesondere auf die Verhaltensänderungen der demenzerkrankten Menschen zurückzuführen (vgl. Pinquart 2005). Viele pflegende Angehörige stellen in Sorge um die an Demenz erkrankten Pflegebedürftigen die eigenen Bedürf- nisse weit zurück. Dabei werden dauernde Zuständigkeit und Fürsorge von ihnen als dominanter und sehr belastender Aspekt angesehen (vgl. Schaeffer 2001). Hilfen werden jedoch von pflegenden Angehörigen oftmals erst dann nachgefragt, wenn sie „nicht mehr können“, das heißt, wenn sie durch die Pfle- gesituation psychisch und physisch stark mitgenommen und zum Teil irreversibel gesundheitlich beeinträchtigt sind (vgl. Gräßel 2002). Zahlreiche zeitliche, räumliche, familiäre oder ganz persönliche Barrieren sind in der Literatur beschrieben, die die Pflegepersonen davon abhalten, sich unterstützen zu lassen und entsprechende Leistungen der Pflegeversicherung nachzufragen.  Vor diesem Hintergrund fand von Mai 2006 bis April 2009 im Raum Min- den-Lübbecke das Modellvorhaben ‚Entlastungsprogramm bei Demenz – Ede‘ statt. Es handelt sich um ein Gesamtkonzept der Belastungsprävention mit einem proaktiv zugehend ausgerichteten Interventionsansatz. Das Haupt- ziel dabei war, zu einer spürbaren und nachhaltigen Entlastung der Pflegepersonen zu kommen und dabei die häusliche Lebens- und Pflegesitua- tion zu stabilisieren. Die Stärkung der Angehörigenpflege sollte durch eine Verbesserung der Inanspruchnahme von Leistungen der Pflegeversicherung sowie durch eine zielgerichtete Bündelung von Beratungs- und Schulungs- leistungen und zeitlichen Freiräumen erreicht werden. Das Projekt wurde durch den GKV-Spitzenverband zur Weiterentwicklung der Pflegeversiche- rung gefördert. Die Projektleitung lag beim Paritätischen Sozialdienst Pari Sozial in Minden-Lübbecke, die wissenschaftliche Begleitung hatte das Deutsche Institut für angewandte Pflegeforschung e. V. in Köln (dip) über- nommen. Innerhalb kurzer Zeit konnten für die Teilnahme am Projekt 320 Familien gewonnen werden, was den hohen Unterstützungsbedarf deutlich macht. Im Zentrum der Interventionen standen neun Gesundheitsberaterinnen und - berater, speziell qualifizierte Pflegefachkräfte, die diese Familien über 18 Monate in deren häuslicher Umgebung beraten, geschult und begleitet haben. Insgesamt haben sie 1431 Hausbesuche durchgeführt. Die Gesundheitsberate- rinnen und -berater sind dabei auf die Familien zugegangen noch bevor diese den Bedarf angemeldet haben und haben auch während des Projekts bedarfs- orientiert immer wieder die Initiative ergriffen. Die Belastungen der Angehörigen und der Beratungsbedarf wurden dabei mit einem umfassenden strukturierten EDV-gestützten Assessmentinstrument erfasst: Berliner Inven- tar zur Angehörigenbelastung bei Demenz, Minden – BIZA-D-M (Zank 2006). Auf dieser Grundlage wurden mit den Familien individuelle Unter- stützungsprogramme entwickelt, in denen die Hausbesuche die zentrale Intervention darstellten. Die individuellen Unterstützungsprogramme beinhalteten bedarfsentspre- chend: - Informationen über die Erkrankung, Leistungen der Pflegeversiche- rung und Hilfsangebote in der Region - Beratungen in problematischen (Pflege-) Situationen - Einzel- und Gruppenschulungen zum Umgang mit der Erkrankung - Anleitungen zu praktischen Tätigkeiten, wie dem Umgang mit Hilfsmitteln - Beratungen zur Inanspruchnahme von zeitlichen Freiräumen: Dies schloss insbesondere die Überwindung von Vorbehalten und Barrie- ren ein. - Vermittlung und Inanspruchnahme von entsprechenden Angeboten: Dazu gehörten vor allem die stundenweise Betreuung durch freiwil- lige geschulte Helferinnen und Helfer oder auch durch zugelassene Pflegedienste, die Betreuung in Einrichtungen der Tagespflege, die Teilnahme an Betreuungsgruppen und Cafés sowie ergänzende fa- miliäre/nachbarschaftliche Hilfen.  Ergebnisse Durch verschiedene Evaluationsverfahren7 konnte die angestrebte Entlastung der teilnehmenden Familien in vielen Fällen nachgewiesen werden. Die zugehende und proaktive Strategie der Beratung und die bedarfsorientierte und mitunter kontinuierliche Begleitung der Familien haben es ermöglicht, dass instabile und belastete Lebens- und Pflegesituationen in den Familien aufgedeckt werden konnten. So konnte vielfach die häusliche Versorgung der Menschen mit Demenz verbessert und gesichert sowie die Überlastung vieler pflegender Angehöriger reduziert werden.  Die Ergebnisse des Projekts zeigen insbesondere, dass die pflegenden Ange- hörigen sich besser imstande sahen, mit demenzbedingten Verhaltensänderungen im Alltag umzugehen, einen besseren Zugang zu den Unterstützungsangeboten der Region sowie einen Wissenszuwachs über ihre leistungsrechtlichen Ansprüche erworben haben, trotz bleibender Verantwortung „rund um die Uhr“ zeitliche Freiräume als gewinnbringend und entlastend empfunden und für persönliche Bedürfnisse genutzt haben und durch die konkrete Unterstützung häufig situative Erleichterungen erlebt und sich dadurch emotional unterstützt sahen. Folgende Evaluationsverfahren wurden angewendet: Belastungsmessung durch strukturier- tes Assessmentinstrument, Telefoninterviews, Evaluationsworkshops, Fragebögen, Dokumenten-analyse, Gesamtinterpretation Ein Teil der Angehörigen sah sich zudem zu Projektende in der Lage, nun länger zu Hause pflegen zu können. Eine zentrale Empfehlung zur Weiterentwicklung der Pflegeversicherung, die aus den Projektergebnissen hervorgeht, ist die Bündelung von Leistungen der Pflegeversicherung zu einer „Programmleistung Demenz“. Diese sollte im Pflegeversicherungsgesetz neben die Sach-, Geld- und Kombileistungen gestellt werden. Vergleichbare Programmleistungen für andere Zielgruppen sind denkbar und entwickelbar. Die im Projekt zu Grunde gelegten Konzepte, alle Ergebnisse und Empfeh- lungen sind im Abschlussbericht (Emme von der Ahe 2010) nachzulesen. 