2.	 Beratung in der Außerschulischen Jugendbildung 
Es finden sich nur wenige wissenschaftliche Abhandlungen, die sich explizit mit Beratung in der AJB beschäftigen.2 Über Jugend(en) und ihre spezifi- schen Herausforderungen, insbesondere vor dem Hintergrund aktueller ge- sellschaftlicher Dynamiken, wurde hingegen viel diskutiert.3 Weitestgehende Einigkeit herrscht darüber vor, dass das Jugend- und junge Erwachsenenal- ter mit einer besonderen Dynamik der Identitätssuche und mit spezifischen Entwicklungsaufgaben verbunden ist (vgl. Hurrelmann, Quenzel 2016). Vor diesem Hintergrund werden Pädagog*innen in der AJB, die einen direkten Zugang zu den jugendlichen Lebenswelten haben (können), häufig von den Teilnehmenden als Ratgebende aufgesucht (vgl. Sauer-Schiffer 2010: 34). Bei der Suche nach Beratungskonzepten für Jugendliche werden vor allem institutionalisierte und problemspezifische Beratungsansätze mit überwie- gend psychologisch-psychotherapeutischen Definitionen von Beratung offen- bar (vgl. Reutlinger 2007). Diese scheinen aber für den Bildungskontext der AJB wenig hilfreich und eine diesbezügliche Forderung lautet, für die Felder der AJB die Bildungsaspekte von Beratung stärker in den Blick zu nehmen (vgl. Ziemons 2004: 256). Hierfür kann auf erziehungswissenschaftliche An- sätze von Beratung zurückgegriffen werden (z. B. Mollenhauer 1965; Aurin 1984; Kraft 1993; Sauer-Schiffer 2004, 2006; Hechler 2010). Den genannten Abhandlungen ist gemeinsam, dass sie Beratung als päd- agogische Handlungsform mit dem Ziel der Initiierung von Selbstbildungs- prozessen verstehen. In Anlehnung an Sauer-Schiffer (2006), die auf Aurin (1984) rekurriert, wird hier unter Beratung in der AJB folgendes gefasst: Sie • ist ein Kommunikations- und Interaktionsprozess zwischen Beratenden (Bildungsreferent*innen u. ä.) und Ratsuchenden (Teilnehmende, Dozie- rende u. ä.) • bei dem es um Hilfe zur Selbsthilfe und um • einen gemeinsamen Austausch- und Reflexionsprozess geht, der • Menschen beim Prozess der Urteilsbildung im Rahmen eines Anliegens unterstützt und der auf die Aktivierung der Fähigkeiten zur • Selbstbestimmung, • Neuorientierung von Einstellungen und Haltungen und • Erkundung möglichst eigenständiger Lösungsmöglichkeiten zielt (vgl. Sauer-Schiffer 2006: 16f.). Beratung wird also zusammengefasst als eine pädagogische Interventions- form zur Unterstützung der subjektorientierten Bildungsziele der AJB ver- standen. 