6.5.1 Systemische Qualifikationen der PflegeberaterInnen sind ausbaufähig 
Der Ausgangspunkt an welchem wir uns Befinden ist, dass die Pflegefach- kraft die Weiterbildung ‚Systemische Beratung in der Pflege‘ als Qualifizierung zur PflegeberaterIn bereits besitzt und auf diese Weise die durch das Pilotprojekt herausgearbeiteten Schwachstellen der Kommunikati- on und im Kontakt mit den Rat- und Hilfesuchenden ausgleicht. Mit den so erworbenen Beratungskompetenzen sind die PflegeberaterInnen in den Son- dierungsgesprächen in die Lage versetzt lösungs- und ressourcenorientiert und daher Kosten sparend zu erarbeiten was die Rat- und Hilfesuchende an weiterführender Leistung benötigen. Werden spezielle Leistungen von Fach- leuten, wie Fachärzte, Therapeutinnen, Krankenkassen, Wohnberatungsstellen u.a.m. benötigt, ist es an den PflegeberaterInnen dies zu erkennen und die Vernetzung bzw. Kooperation zu anderen Einrichtungen durchzuführen.  Ist es ebenfalls möglich dass die PflegeberaterIn dem Rat- und Hilfesuchen- den selbst eine Spezialberatung anbietet?  Da, wie im Pilotprojekt der Pflegestützpunkte definiert wurde, die Spezialbe- ratung eine Berufsausbildung mit Spezialisierung erfordert, sollte es bedeuten, dass eine Pflegefachkraft mit entsprechender Fachweiterbildung selbst die Spezialberatung in ihrem Fachgebiet durchführen kann. Ist also, wovon wir ausgehen, in der Fachweiterbildung zum Pflegeberater das Modul zur ‚Systemischen Beratung in der Pflege‘ enthalten, kann die Pflegeberate- rIn die Angehörigen von Pflegebedürftigen beratend Unterstützen, wie bereits in dem Modellprojekt ‚Entlastungsprogramm bei Demenz – Ede‘ dargestellt. Dieses Projekt zeigt, dass es möglich ist durch entsprechende Beratung pfle- gende Angehörige und Familien demenzerkrankter Menschen wirkungsvoll unterstützen zu können. Dazu wurde ein spezifisches Qualifizierungskonzept entwickelt, in welchem ein systemisch-lösungsorientierter Beratungsansatz Bestandteil war. Pflege- fachkräfte kommend aus der Ambulanten Pflege wurden in den drei Hauptschwerpunkten des Konzeptes unterrichtet: - Bedarfseinschätzung und Hilfeplanung - Beratungsinterventionen und Schulung - Vermittlung und Koordination von Hilfen im Konzept  Zwar wurde das Projekt ausschließlich mit der Zugehenden Beratung, also ausschließlich in der häuslichen Umgebung der zu betreuenden Person durchgeführt. Dennoch lässt sich diese Studie gut mit den Tätigkeiten eines Pflegeberaters aus der Pilotstudie der Pflegestützpunkte vergleichen. Darüber hinaus wird im 2. Zwischenbericht ‚Werkstatt Pflegestützpunkt’ ausdrücklich festgehalten, dass der Ansatz einer (singulären) Pflegeberatung durch das Konzept der Pflegestützpunkte in substanzieller Weise ergänzt wird (vgl. KDA 2009:12). Durch die angestrebte flächendeckende Verwurzelung von Pflegestützpunk- ten, wäre der Ansprechpartner, die PflegeberaterIn, für pflegende Angehörige, und auch Angehörige von demenzielerkrankten Menschen stets in erreichbarer Nähe. Wie der zweite Zwischenbericht der Pilot-Pflegestützpunkte zeigt, ist der Anteil von Rat- und Hilfesuchenden rund um die Demenz kein Geringer. Es wurde als sechs häufigstes Thema von Rat- und Hilfesuchenden in den Pflegestützpunkten nachgefragt und betrug 8% aller vorgebrachten Problemthemen. 