Eine subjektorientierte Perspektive auf ­Kompetenzerwerb als zwangsläufige Veränderung von ­Professionalisierungsstrukturen in der Beratung 
Die im vorliegenden Beitrag untersuchte Handlungsform Beratung hat sowohl eine allgemeine als auch eine spezifische Bedeutung. Allgemein kann sie durchaus exemplarisch für andere pädagogische Handlungsformen wie das Erziehen und Bilden stehen, die als professionalisierungsbedürftig gelten, weil sie im Kontext akademischer Studienberufe auf Wissen und Können verweisen, das sich gerade nicht mit der Reproduktion alltäglicher Routinen im beruflichen Kontext erschöpft. Beratung in der hier gemeinten reflexiven Ausprägung (Nestmann et al. 2014b, 2014a) ist mehr als eine hypertrophierte Form sozialer Alltagskompetenzen und auch kein bloßes Rat geben im Sinne einer Informationsweitergabe. Obwohl ihre höchste Expertiseform phänomenologisch oft als spielerisch-leichte Interaktion erscheint, ist diese Mühelosigkeit gemäß der Expertiseforschung einer hochkomplexen, stark verkörperlichten und implizit gewordenen Wissensbasis geschuldet (Strasser 2006; Strasser und Gruber 2015). Neben diesen allgemeinen Merkmalen professionalisierungsbedürftiger Tätigkeiten (Schwarz et al. 2014) bildet Beratung aber in der hier behandelten Form psychosozialer Beratung auch einen Sonderfall unter den pädaggischen Handlungsformen. Ihre Professionalisierungsgeschichte basiert in wesentlichen Teilen auf aufwendigen, aus der Psychotherapie entliehenen methodischen Konzepten, die für die Verwendung in wohlfahrtsstaatlichen Angeboten kompexitätsanreichernd weiterentwickelt und pädagogisiert wurden (Weinhardt 2016b). Dies war für die Form von Professionalisierungsprozessen psychosozialer Beratungsfachkräfte nicht folgenlos, denn das Resultat ist eine spezifische Form zweiphasiger Professionalisierung als Notwendigkeit, solche komplexen Handlungskompetenzen zu erwerben, wobei sich in der Regel das von der Expertiseforschung bekannte 10-Jahres-Fenster auch strukturell abgebildet hat: Nach einem in der Regel umfangreichen Diplomstudium schloss sich eine erste Phase der Berufstätigkeit an, nach der die eigentliche Spezialisierung und Professionalisierung hinsichtlich Beratung erst beginnt, nämlich eine zeitaufwendige mehrjährige Weiterbildung, die häufig um eine zentrale Beratungstheorie, beispielsweise die klientenzentrierte oder systemische Beratung, herum organisiert ist. Zwingend vorgesehen sind in den zugehörigen Curricula immer eine bereits kumulierte Berufspraxis hinsichtlich Beratung sowie das Tätigsein in der Beratung während der Weiterbildung. Solche Curricula weisen folgerichtig neben expliziten Wissensvermittlungsformen vor allem auch implizite Formen des Lehrens und Lernens auf, die sich mit dem gemeinsamen Tätigsein in einer Community of Practice (Lave und Wenger 1991; Wenger 1998), beispielsweise in Peergruppen- oder Supervisionsgruppen, sowie dem Lernen im Modus der Cognitive Apprenticeship (Collins et al. 1987) beschreiben lassen. Ein solches Gesamtarrangement von Professionalsierungsteilprozessen ist aber hoch voraussetzungsvoll: Gefordert wird die Einbettung der Weiterbildung in eine Arbeitsstelle mit Beratungselementen, der Zugriff auf Fälle, die Herstellung der unterschiedlichen Sozialformen mit zugehörigen lehrenden BeraterInnen etc. Eine solche Form der Beratungsprofessionalisierung vollzog sich vor Bologna ganz überwiegend berufsbiographisch spät und hatte sehr implizite Formen, die sich entlang der Strukturen der Beratungslandschaft ausrichteten. So erscheint Professionalisierung vorwiegend als weitgehend unbewusste Einsozialisation in diejenigen bald habituell übernommenen Deutungs- und Handlungskonstrukte, die das Arbeitsfeld Beratung eben ausmachen. Mit dieser Form der Zweiphasigkeit geht auch einher, dass Professionalisierungsprozesse in Deutschland sowohl in formalen (Hochschule) als auch in non-formalen (Weiterbildungs-)Settings sequenziell wechselnd stattfinden – im Gegensatz zum internationalen Diskurs, in dem der Beratungskompetenzerwerb schon immer und über seine gesamte Spanne des Lern- und Bildungsprozesses hinweg an akademische, also hochschulische Wissensvermittlung gebunden ist (Hohenshil et al. 2015), z. B. in den Vereinigten Staaten im Kontext des Boulder-Modells. Zusammenfassend lässt sich also sagen: Die Professionalisierung in der psychosozialen Beratung war lange Zeit sehr eng an bestimmte, nicht weiter explizierungsbedürftige Strukturen gebunden – generalistische Studiengänge, erste Berufserfahrungen, die Aufnahme einer Weiterbildung und dort der Erwerb spezifisch beraterischer Handlungskompetenz unter dauernder Anwendungsmöglichkeit und Reflexionsherausforderung im Zusammenspiel von beruflicher Arbeit und Weiterbildungscurriculum. Dieser Primat der Struktur in der Beratungsprofessionalisierung wird aktuell durch drei Entwicklungen aufgebrochen, die hier nur kursorisch erwähnt werden können und jeweils einen eigenen Fachbeitrag wert wären: Erstens befindet sich derzeit die Hilfelandschaft in der Sozialpädagogik in einem gewaltigen Heterogenisierungsprozess (Nestmann et al. 2014c, Bauer und Weinhardt 2014). Organisationale und institutionelle Strukturen von Beratung ändern sich sehr rasch. Beispiele sind neue Aufgaben im Kinderschutz, das Hinzukommen medial vermittelter Beratung im Sinne von Blended Counseling und so weiter. Diese Heterogenisierung der Beratungslandschaft geht zusätzlich mit einer Zunahme von Beratungsangeboten einher. In der Folge können aktuelle Professionalisierungswünsche hinsichtlich Beratung nicht mehr auf den überlieferten Strukturkern einer im wesentlichen gesetzten Beratungsinfrastruktur aufsetzen. Beratung als Handlungsform ist angesichts dieser Heterogenisierung aus ihren Strukturen freigesetzt, ähnlich wie das Unterrichten, das sich angesichts rasch ausdifferenzierender Schulformen- und konzepte zunehmend auch wieder aus seiner eigentlichen pädagogischen Praxis heraus und nicht (nur) entlang der Institution Schule legitimieren muss. Zweitens bedeutet Bologna, dass Professionalisierungsprozesse schon früher zielgerichtet beginnen als im bisherigen berufsbiographischen Zweiphasenmodell. Nimmt man an dieser Stelle die Handlungsorientierung- und Befähigung ernst, so ist im Kontext von Hochschullehre zu fragen, wie Professionalisierungsprozesse in berufsbiographisch frühen Phasen und am Lernort Hochschule gestaltet werden können. Und schließlich gibt es drittens einige Befunde aus der Beratungsprofessionalisierungsforschung, die darauf hinweisen, dass aus einer empirischen Perspektive das bisherige Modell gar nicht immer das überlegene war. Beispielsweise ist umstritten, ob das berufsbiographisch späte Aufsetzen der Beratungsweiterbildung mit ihren spezifischen Lern- und Bildungsimpulsen immer zu synergetischer Wissensproduktion zwischen vorhandener und nicht immer domänengebundener Berufserfahrung und neuem Wissen führt oder nicht vielmehr Vorwissen einem weiteren Lernen auch im Wege stehen kann. Bruder, Hertel, Klug und Schmitz (2010) haben beispielsweise in ihrer Studie zum Beratungskompetenzerwerb von Lehrerinnen und Lehrern festgestellt, dass der Weiterbildungserfolg für das Beraten lernen mit steigender Berufserfahrung als LehrerIn sinkt. Ähnliche Befunde für das Beratungslernen, die in Richtung Immunisierung des Lernens aufgrund vorheriger Berufserfahrung gehen, haben auch de Shazer und Kollegen in ihrer Studie festgestellt (Shazer et al. 2001) – sie folgen sinngemäß den Befunden aus der allgemeinen Professionalisierungsforschung, die darauf hinweisen, dass es bestimmte Erlebensformen von Praxis gibt, die Lernende davon abhalten, sich weiteres Wissen anzueignen bzw. Relationierung und Transformation be- stehenden Wissens zuzulassen. Nochmals sei an dieser Stelle betont, dass im internationalen Diskurs frühe Professionalisierungsprozesse in Studienpro- grammen und durchgehend im Kontext wissenschaftlicher (Weiter-)Bildung die Regel sind (Hohenshil et al. 2015). Änderungen in den Erwartungen an Hochschulbildung und Veränderun- gen auf Seiten der institutionalisierten und organisierten Beratungspraxis las- sen zusammen mit den hier auszugsweise referierten Forschungsbefunden die Frage entstehen, ob ein überwiegend strukturbezogener Blick auf Professio- nalisierung nicht einer Sichtweise weichen müsste, in der die je individuellen und berufsbiographisch früh entfalteten Perspektiven von sich hinsichtlich Beratung bildenden Subjekten im Vordergrund stehen sollten. Damit würde einhergehen, sich weitaus umfassender als bisher diesen individuellen Lern- und Bildungsprozessen zuzuwenden. Hierauf basierend stellt sich dann die empirische Frage, ob eine frühe Professionalisierung an der Hochschule über- haupt möglich ist und wie sie sinnvoll auszugestalten und zu theoretisieren sei. 