2.	 Zeit als erziehungswissenschaftlicher ­Forschungs­gegenstand 
Zeitphänomene werden im Rahmen erziehungswissenschaftlicher Studien in vielfältiger Weise erforscht. Die entsprechenden Kontexte sind so unterschiedlich, dass an dieser Stelle aus Platzgründen keine systematische Aufarbeitung aller erziehungswissenschaftlich relevanten Ansätze erfolgen kann. Stattdessen sollen die nachfolgend thematisierten Bezugspunkte zum Thema Zeit auf die Vielfalt des Diskurses verweisen. Zeit stellt einen zentralen Faktor für transformatorische Bildungsprozesse dar, wobei mit dem Verstreichen von Zeit und der Auseinandersetzung mit Bildungsstoffen Veränderungen des Selbst einhergehen (Zirfas 2011: 14). Verschiebt sich der Fokus von Bildung auf Lernen, so wird temporalen Bezügen ebenfalls eine wichtige Bedeutung beigemessen. Dies betrifft bspw. die Einsicht, dass die Bereitstellung bzw. Verfügbarkeit von Zeit ein wesentliches Merkmal lernförderlicher Umgebungen darstellt (Göhlich & Zirfas 2007: 193). Die elementare Bedeutung von Zeit wird zudem deutlich, wenn die Lebens- als Lernzeit konzipiert wird. Im Kontext lebenslangen Lernens wird demensprechend eine zeitliche Entgrenzung des Lernens diagnostiziert, wobei das Zeitfenster für Lernen auf die gesamte Lebenszeit ausgedehnt wird (Hof 2009: 58). Betrachtet man Studien mit Bezug zum Erwachsenenalter, so wird die Bedeutung zeitlicher Ressourcen ebenfalls bestätigt. Dies zeigt sich exemplarisch an der essentiellen Bedeutung von Zeit als Gelingensbedingung für informelles Lernen. In diesem Kontext wird erkennbar, dass die Investition eigener zeitlicher Ressourcen für Tätigkeiten wie Zeitungslektüre oder Internetnutzung zu deutlichen Lernerträgen führen kann (Brödel & Yendell 2008: 110). Einen weiteren Bezugspunkt bilden die Eigenzeiten von Lernimpulsen im Erwachsenenalter. Sie verweisen auf die subjektiven Interessen und Rele- vanzsetzungen bei der Deklaration von Zeiträumen als Lernzeiten (Schmidt- Lauff 2008: 121). Auch in Bezug auf Beratung werden Zeitphänomene relevant, so etwa in der Mikroanalyse von Beratungsgesprächen. Dabei lässt sich bspw. eine zeitli- che Situationskonstitution rekonstruieren, wodurch die temporale Befristung und Rahmung von Gesprächsterminen in den Fokus rückt (Maier-Gutheil 2009: 96). Ebenso wird das Thema Zeit herangezogen, um die Konfigura- tion von Beratung im Sinn einer Prozesschronologie zu charakterisieren, wodurch die (Un-)Gleichzeitigkeit verschiedener Dimensionen von Beratung erkennbar wird (Kossack 2016: 127–128). Zusätzlich zu dieser konstitutiven Funktion von Zeit für die Existenz von Beratungsinteraktionen kann ihre Verfügbarkeit als Qualitätskriterium von Beratung konzipiert werden. Dabei zeigt sich, dass eine gelingende Beratung mit der Passung von Zeit für die Be- ratenen (Seel 2014: 169–170) einhergeht. Zudem kann die Konstellation ein- treten, dass sich das erwünschte Ergebnis des Beratungsprozesses erst nach längerer Zeit einstellt, wodurch das Phänomen der Ungewissheit zu einem immanenten Bestandteil dieser sozialen Dienstleistung wird (Schiersmann & Weber 2013: 42). Schließlich können Temporalbezüge in Beratungsinterakti- onen auch über die Rekonstruktion von biographischen Mustern sozialer Zeit durch die Methode der biographischen Exploration (Bauer et al. 2012: 25–26) rekonstruiert werden. Wie diese exemplarischen Bezüge zu Zeitphänomenen als Gegenstand erziehungs- und beratungswissenschaftlicher Forschung zeigen, wird dem Faktor Zeit in Beratungskontexten sowie den damit verbundenen Lernpro- zessen eine wichtige Rolle zugeschrieben. Mit Bezug auf die Ausgangsfrage- stellungen dieses Beitrags soll nun geklärt werden, welche chronologischen Kontextualisierungen pädagogisch Tätige nutzen, die die Kernaktivität des Beratens ausführen. 