Einleitung 
Im internationalen Vergleich wird häufig mit Modernisierung und Individu- alisierung argumentiert, um den steigenden Beratungsbedarf bei beruflichen Übergängen zu erklären. So vergleichen beispielsweise Fanny Hösel und Car- lo Terzaroli (2017) vor diesem Hintergrund Übergänge im Erwachsenenalter und entwickeln ein Analyseraster für eine komparative Erforschung der ent- sprechenden Beratung. In diesem Zusammenhang wird für Beratungsbedarfe konstatiert, dass zunehmende Unsicherheit – u. a. verursacht durch eine sich steigernde Schnelllebigkeit, Reichweitenvergrößerung und Optionenvielfalt ‒ den individuellen Bedarf an Beratung erhöht (insbesondere an biografischen Transitionen) (Hösel/Terzaroli 2017: 131‒135). Vor diesem Hintergrund finden sich auf Basis heutiger zeitdiagnostischer Betrachtung immer auch Bezüge auf Beratung, Coaching und Optimierung der Lebensführung. Beispielhaft lässt sich in diesem Zusammenhang Niklas Luhmanns Theorie der Sozialen Systeme (1987) nennen: Seine Grundannah- me ist, dass nicht der Mensch kommuniziere, sondern die Kommunikation. Demzufolge reduziere das System Komplexität, tendiere zum Selbsterhalt und sei beendet, wenn es aufhöre zu kommunizieren. Im Zeitgeist des Kalten Kriegs bis zur Nachwendezeit, über das Ende der großen Erzählungen und der neoliberalen Alternativlosigkeitsthese werden diese konzeptionellen Überle- gungen in die Erwachsenenbildung übertragen (vgl. u. a. Schiersmann 2007). Beschleunigungstheoretisch wird kritisch auf den Versuch der individuellen Optimierung mittels Beratung rekurriert. Die Thesen des Soziologen Hartmut Rosa weisen darauf hin, dass ein Hamsterrad-Effekt entstehen könnte und dass trotz eifrigster Optimierung bei bestimmten Lebensbezügen – nämlich solchen mit hohem Entfremdungsanteil – ein Burnout eintreten könne. Rosa identifiziert hier fehlende „Resonanz“ als einen Auslöser. Neben dem Theo- rem der (reflexiven oder Spät-)Moderne provoziert Rosa (2009) mit der These, Beschleunigung erzeuge „rutschende Abhänge“ (slippery slopes). Das Gefühl bzw. Phänomen der „rutschenden Abhänge“ kann aufgrund einer erhöhten Beschleunigung des Lebenstempos in der Wettbewerbsgesellschaft und dem damit einhergehenden Anpassungsdruck entstehen (Rosa 2016b: 43). Fehlende Resonanz erzeugt demzufolge Burnouts (Rosa 2016b). Gerade hier sei ein möglichst rechtzeitiges Eingreifen nötig, oft kann eine Beratung vor einer ggf. dann doch notwendigen Therapie bewahren. Beschleunigung kann somit einen Grund für Beratung darstellen. 