2.	 Lernberatung: Ein Blick auf den Forschungsstand 
Der Diskurs zum Thema Lernberatung entwickelte sich explizit seit 1980er Jahren und kann insgesamt als überaus heterogen beschrieben werden (vgl. u. a. zur Entstehungsgeschichte Fuchs-Brüninghoff 2000). Matthias Rohs und Bernd Käpplinger haben den Begriff daher auch als einen „Omnibusbegriff auf Erfolgstour“ (2004) bezeichnet. Im Vergleich zu der vielfältigen begriff- lichen und konzeptionellen Auseinandersetzung erscheint die empirische Forschung jedoch eher unterrepräsentiert (vgl. Ludwig 2012; Käpplinger und Maier-Gutheil 2015). Insgesamt lassen sich hier überblicksartig zwei differen- te Forschungsstränge unterscheiden: • Zum einen gibt es – wenige – Studien, die den Beratungsprozess oder das der Lernberatungspraxis zugrundeliegende Konzept empirisch untersuchen. Hier werden erstens mit Blick auf den Aspekt der Vermittlung Lehrende im Hinblick auf ihre Praxis der Lernberatung befragt bzw. es werden zweitens mit Blick auf Aneignungsprozesse Wahrnehmungen von Lernenden zum eigenen Lernen erhoben. Hinsichtlich der Lehrenden zeigt sich hier beispielsweise, dass Lernberatung vor allem als eine das Lehren ergänzende Praktik verstanden wird, die hohe Anforderungen an die Professionalität von Lehrenden stellt, welche insbesondere durch Berufserfahrung und eigenverantwortliche Professionalisierungsprozesse angeeignet wird (vgl. Pätzold 2004; Wrana und Maier Reinhard 2012; Springer und Forneck 2005). Hinsichtlich der Lernenden werden in einer Studie zu Alphabetisierungsprozessen und Lernberatung die Lernbegründungen von Teilnehmenden rekonstruiert, die dann als Anschlussmöglichkeiten zur Ausgestaltung von Lernberatung betrachtet werden (vgl. Ludwig 2012). • Zum anderen gibt es Studien, die sich mit Diskursen und Programmen im Kontext von Lernberatung auseinandersetzen. So zeigt eine programmanalytische Studie, dass der durchaus komplexe Begriff der Lernberatung in Programmen der Erwachsenenbildung kaum Verwendung findet (vgl. Kollewe und Seitter 2009). Schließlich wird Lernberatung in diskursanalytischen Studien (vgl. z. B. Kossack 2006; Wrana 2012) als gouvernementale Subjektivierungspraktik dekonstruiert. Peter Kossack verweist in seiner dekonstruktiven Analyse auf spezifische Konstruktionsmuster von Lernberatungskonzeptionen. Deutlich wird dabei unter anderem, dass „das Steuerungsprinzip der konstruktivistischen Lernberatungskonzeptionen unterlaufen wird, indem ihm die Notwendigkeit der pädagogischen Außensteuerung entgegengesetzt wird“ (Kossack 2006, S. 184), dass die eingeforderte Symmetrisierung in der Beratungsinteraktion strukturell kaum eingelöst werden kann und der Übergang von einer defizitorientierten zu einer kompetenz- oder ressourcenorientierten Lernberatung als eine semantische Abfederung defizitärer Beratungsanlässe interpretiert werden muss (vgl. ebd.). Zudem liegen handlungstheoretische Systemati- sierungen von Lernberatungskonzepten vor (Ludwig 2016), die Lernbera- tungskonzepte nach defizitären oder subjektorientierten Ausgangspunk- ten als Grundlage des Beratungsgespräches unterscheiden. Ergänzend zu diesen vorliegenden dekonstruktiven und handlungstheoreti- schen Systematisierungen wird im Folgenden eine weitere Möglichkeit der Systematisierung vorgeschlagen, mit der in den Blick genommen werden kann, welche (manifesten und latenten) Sinnstrukturen in Lernberatungskon- zeptionen enthalten sind. 