Caroline Kruse „Bildung, das ist unser Auftrag!“ – Beratung im Freiwilligen Sozialen Jahr im Spannungsfeld ­zwischen außerschulischen Bildungszielen und ­psychosozialen Problemlagen 
Überblick 
Das Freiwillige Soziale Jahr (FSJ) wird inzwischen jährlich von fast 60.000 Heranwachsenden1 als außerschulisches Bildungs- und Orientierungsangebot genutzt (vgl. Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2016: 90). Das Inte- resse junger Menschen an diesem gesetzlich geregelten Jugendfreiwilligen- dienst wächst stetig (vgl. Rauschenbach 2015: 210). Erklärt wird dies mitunter durch einen gestiegenen Orientierungsbedarf Heranwachsender aufgrund veränderter Dynamiken in Gesellschaft und Arbeitswelt (vgl. ebd.: 211). Das FSJ bietet jungen Menschen einen „weichen“ Übergang zwischen Schule, Ausbildung und Beruf (vgl. BMFSFJ 2015: 24), der sowohl der persönlichen und beruflichen Orientierung als auch der Übernahme gesellschaftlicher Ver- antwortung dienen soll (vgl. ebd.: 25). Zur Unterstützung dieser Bildungsziele ist die pädagogische Begleitung der Freiwilligen gesetzlich vorgeschrieben, die zuvorderst von den Bildungsreferent*innen der FSJ-Träger verantwortet wird (vgl. ebd.: 283). Inwieweit Beratung für die Bildungsreferent*innen in der pädagogi- schen Begleitung der Freiwilligen eine Rolle spielt, ist die übergeordnete Fragestellung eines Dissertationsprojektes an der WWU Münster. Es exis- tiert allerdings ein großes Forschungsdesiderat zum Thema Beratung in der Außerschulischen Jugendbildung (AJB) allgemein und speziell in ihrem Handlungsfeld des FSJ. Der bald 15 Jahre alte von Ziemons (2004) konsta- tierte (Miss-)Stand, dass es grundlegend an einem Verständnis von Anlässen, Funktion und Wirkung von Beratung in der AJB fehle, hat bis heute nicht an Aktualität eingebüßt. Im Rahmen des vorliegenden Beitrags wird die Frage nach Beratungs- anlässen bzw. -themen fokussiert, die die Bildungsreferent*innen bei den Teilnehmenden im FSJ wahrnehmen. Dafür wird im Folgenden ein kurzer Überblick sowohl über das FSJ als Handlungsfeld der AJB (1) als auch über Beratung als pädagogische Handlungsform (2) gegeben und das methodische Vorgehen der Studie skizziert (3). Im Mittelpunkt des Beitrags steht die Dar- stellung ausgewählter Forschungsbefunde am Beispiel von drei Schlüsselfäl- len aus der qualitativen Interviewstudie (4) des Dissertationsprojektes. 