Beratungsangebote: Verbreitung und Umfang 
In der quantitativen Teilstudie nahmen 276 Personen, die nach eigenen Anga- ben in der wissenschaftlichen Weiterbildung an einer deutschen Hochschule für Anrechnungsfragen zuständig sind, an einer onlinebasierten Fragebogen- untersuchung teil. Erhoben wurden Daten der Befragten, der durch sie re- präsentierten Studiengänge sowie zur Anrechnung von außerhochschulischen Vorleistungen. 200 Befragte (72,5%) gaben an, im weiterbildenden Studien- gang Möglichkeiten der Anrechnung zu bieten. In Bezug auf Anrechnungsbe- ratung wurden zwei Aspekte deutlich: Der überwiegende Teil der Befragten bietet nach eigenen Angaben Möglichkeiten der Beratung bei Anrechnungs- fragen (95%). Wenige geben an, die Beratung zu planen (2%). Ebenso wenige der Befragten mit Anrechnungsmöglichkeiten bieten keine Anrechnungsbe- ratung (2%) und ein kleiner Rest gibt keine Antwort (1%). Der von den Be- fragten geschätzte Umfang der Beratung stellt sich vielfältiger dar. Es gibt einen hohen statistischen Zusammenhang zwischen der Matrikelgröße und der Einschätzung des Beratungsumfangs: Je kleiner die Matrikel, desto eher wird von einem hohen Beratungsumfang ausgegangen. Es ist also anhand der quantitativen Beschreibungen zunächst festzuhalten, dass eine große Zahl der Befragten zustimmt, Anrechnungsberatung zu bieten, es werden aber Unter- schiede im geschätzten Umfang der Beratung deutlich. 