2.	 Forschungsstand 
Im Jahr 2015 studierten rund 51.000 beruflich Qualifizierte an deutschen Hochschulen. Der Anteil der neuen Zielgruppen unter allen Studierenden beträgt etwa 1,9%. Es handelt sich somit im Vergleich zu traditionell Studierende um eine kleine Zielgruppe, welche in den vergangenen Jahren aber stark gewachsen ist (Nickel/Schulz 2017). Für die wissenschaftliche Weiterbildung liegen bisher wenige Daten vor, jedoch ist von einer ähnlichen Situation auszugehen. Dies kann laut Hörr und Jütter (2017) daran liegen, dass es schwierig ist, „wissenschaftliche Weiterbildung klar abzugrenzen bzw. die Zielgruppen wissenschaftlicher Weiterbildung eindeutig zu bestimmen“ (ebd.: 30). Lebenslanges Lernen gewährleistet eine fortlaufende Aktualisierung des Bildungsniveaus und die kontinuierliche Anpassung an neue Aufgaben. Wissenschaftliche Weiterbildung ermöglicht dies auf Hochschulniveau und öffnet somit die Hochschullandschaft für neue Zielgruppen, die spezifische Beratungs- und Betreuungsstrukturen erfordern. Die Work-Life-Education-Balance stellt eine große Herausforderung für alle Weiterbildungsbeteiligten, wie Teilnehmende, Dozierende und Organisatoren, dar. Informations-, Beratungs- und Betreuungsangebote beeinflussen den Weiterbildungszugang, -verlauf und -abschluss und tragen zu einer erfolgreichen Teilnahme bei. Die Heterogenität der Gruppe der Weiterbildungsteilnehmenden erfordert zudem eine zeitliche und inhaltliche Anpassung der (bestehenden) Serviceleistungen. Bisher sind diese überwiegend an traditionell Studierenden ausgerichtet und werden meist von hochschulinternen Einrichtungen, wie bspw. Studienservices, oder von externen Partnern, wie Studentenwerken, angeboten. Beruflich Qualifizierte unterscheiden sich jedoch von traditionell Studierenden in folgenden Merkmalen: Alter, Bildungsbiographie, berufliche Vorerfahrung, Bekanntheitsgrad an Hochschulen, Informationsbereitstellung, Bedarf an überfachlichen Kursen (z. B. Lernstrategien), finanzielle und zeitliche Ressourcen, sozialer Background (Brunner et al. 2015; Gierke 2013; Kamm et al. 2016; Otto/Kamm 2016; Hanft et al. 2013; Jürgens/Zinn 2015). Diese Gegebenheiten können im Kontext der bestehenden Hochschulstruktur u. a. Gründe für die oben beschriebenen niedrigen Beteiligungszahlen beruflich Qualifizierter sein. Eine rasche Reaktion auf die Heterogenität fällt den Hochschulen oftmals schwer (Wolter 2011). Um den neuen Bedarfen gerecht zu werden, müssen Angebote (weiter-)entwickelt werden, da, wie Jürgens und Zinn (2012) angeben, beruflich Qualifizierte ein besonders hohes Interesse an der entsprechenden Fachthematik aufweisen und somit auch eine große Bereitschaft zur Anstrengung besteht. Nach Otto und Schwaniger (2013) sind die Beweggründe berufliche Qualifizierter für ein Studium vor allem die persönliche Weiterentwicklung, die Erweiterung von Fachwissen und die berufliche Weiterentwicklung. Banscherus und Pickert (2013) behandelten das Thema Unterstützungsangebote für neue Zielgruppen der Hochschulen und zeigen unter anderem einige Hürden auf. Die Zielgruppe der Studierenden ohne schulische Studienberechtigung weist einen hohen Bedarf an Informationen und Beratung hinsichtlich Studienanforderungen, Studienfinanzierung, Vereinbarkeit von Studium mit beruflichen und/oder familiären Anforderungen, Zulassungs- und Zugangsbedingungen und Anrechnung von beruflichen Kompetenzen auf. Bei Fernweiterbildungen zeigte sich, dass v. a. telefonische oder E-Mail-Beratungen genutzt wurden (Fogolin 2010). „Fast zwei Drittel der Befragten recherchierten die von ihnen genutzten Informationsmöglichkeiten selbst; vielfach auf Basis von Werbung bzw. […] auf Basis von Hinweisen aus dem persönlichen Umfeld. Nur wenig Hinweise auf Informationsquellen wurden von professionellen Beraterinnen und Beratern gegeben“ (ebd.: 29). Ergebnisse zu expliziten Herausforderun- gen hinsichtlich der Bedarfe beruflich Qualifizierter im Prozess der Einglie- derung in das Hochschulsystem liegen bislang nicht vor. 