3.	 Die chronologische Struktur des Beratungsprozesses 
Beratungshandeln in den Unternehmen geschah als Prozess der Organisationsentwicklung, er war zielerichtet und erfolgsorientiert. Einzelne typische Stufen oder Phasen können dabei identifiziert werden (Macha et al. 2017a, b; unter Bezug auf Kotter 1996; Richman 2015): 1.	 Ein Problem wurde sichtbar: in diesem Fall strukturelle Ungleichheit in den Unternehmen. Als Grundlage der Beratung wurde eine empirische Erhebung zum Status quo der Diversity-Maßnahmen in den Unternehmen vor Projektbeginn durchgeführt. Der Change-Prozess begann mit der Da- tenanalyse. 2.	 Externe Trainerinnen und Trainer aus dem Projektteam wurden beauf- tragt, die Organisationsentwicklung zur Behebung des Problems zu steu- ern. Die Durchführung der Intervention mit Beratung und Weiterbildung wurde in Auftaktkonferenzen gestartet und aufgrund der Bedarfe und Ziele der einzelnen Unternehmen gestaltet. 3.	 Eine Vision für das Entwicklungsziel wurde von den Unternehmenslei- tungen und Führungskräften formuliert: In diesem Fall bestand die Vision darin, mehr Gleichstellung zu erreichen, um mehr Frauen zu gewinnen, sowie Vielfalt zu akzeptieren, um so mehr Fachkräfte zu rekrutieren und an das Unternehmen zu binden. 4.	 Das Ziel wurde im Unternehmen kommuniziert und diskutiert (in Kick-off-Konferenzen). 5.	 Das Change Team als Steuerungsgruppe wurde gegründet (aus relevanten Gruppen der Unternehmen). 6.	 Thematische Arbeitsgruppen aus verschiedenen Abteilungen wurden ge- gründet und Monitoring als Steuerungselement eingerichtet: Regelmäßige Jour-fixe-Termine mit dem Projektteam und dem Change Team zu Berich- ten der Arbeitsgruppen und ggf. Korrekturen wurden vereinbart. 7.	 Die Evaluation der Maßnahmen der Intervention wurde begleitend durch- geführt; Zwischenergebnisse wurden den Beteiligten präsentiert – zum Beispiel in der Mid Time Konferenz – und kritische Stellungnahmen in Feedbackschleifen angefordert. 8.	 Ergebnisberichte aller Arbeitsgruppen wurden eingereicht und veröffent- licht und in den Abschlusskonferenzen diskutiert. In der folgenden Graphik wird der Beratungsprozess zusammengefasst dar- gestellt: 