6.1. Statistische Gründe zur Weiterentwicklung der Pflege- Versicherung 
Die statistischen Ämter des Bundes und der Länder (2008) basieren ihre Berechnungen auf Ergebnisse der Bevölkerungsentwicklung im Bund und in den Ländern, sowie auf konstanten Pflegequoten von 1999 – 2005. So lag im Jahr 2005 die Zahl der Pflegebedürftigen in Deutschland insgesamt bei 2,13 Millionen, davon wurden 68% (1,45 Millionen) zu Hause gepflegt und 32% (677.000) in Pflegeheimen versorgt. Von den 68% der zu Hause versorgten pflegebedürftigen Personen erhielt der weitaus größte Teil (ca. 2/3) also knapp eine Millionen ausschließlich Pfle- gegeld, das bedeutet diese Pflegebedürftigen wurden zu Hause alleine durch Angehörigen gepflegt. Die weiteren 472.000 Pflegebedürftigen lebten eben- falls in Privathaushalten, bei ihnen erfolgte die Pflege zum Teil oder auch vollständig durch ambulante Pflegedienste. Die Zahl der Pflegebedürftigen, welche die statistischen Ämter des Bundes und des Länder (2008) für das Jahr 2030 berechnet haben beläuft sich auf 3,36 Millionen, was eine Steigerung bezogen auf das Jahr 2005 (2,13 Millio- nen) von 58% darstellt. Gleichzeitig ist vorauszusehen, dass sich die Bevölkerung durch die geburtenschwachen Jahrgänge verringern wird und daher der Anteil der Pflegebedürftigkeit gemessen an der Gesamtbevölkerung von zur Zeit 2,6% auf 4,4% im Jahre 2030 anwachsen kann.  Der Vollständigkeit halber betrachten wir uns noch einen weiteren Parameter, den Altenquotienten, bzw. den Jugendquotienten und bedenken dazu wie oben erwähnt, die Häufigkeit zwischen Alter und Pflegebedürftigkeit. Der Altenquotient ist eine Zahl welches 65-jährige und ältere Menschen benennt, bezogen auf 100 Personen im Alter von 20 – 64 Jahren, d.h. wie viel Personen im Rentenalter (65 Jahre und Älter) kommen auf 100 Personen der arbeitsfähigen Bevölkerung (20 – 64 Jahre). Der Jugendquotient ist demnach die Zahl der unter 20-jährigen bezogen je 100 Personen von 20 – 64 jährigen (vgl. Schwarz, 2009). Auffallend ist hier, dass sich anhand der Statistik die Quotienten von 1970 bis 2030 fast genau umgedreht haben. Im Jahr 1970 kamen noch vier Perso- nen der arbeitsfähigen Gesellschaft auf einen Rentner, heute sind es noch drei und im Jahr 2030 wahrscheinlich noch zwei auf einen Rentner, welche diesen bzw. den Pflegebedürftigen dann finanzieren müssen. Auch wird deutlich, dass die Jugend welche heranwächst zur arbeitsfähigen Gesellschaft im Ver- gleich zu heute nicht mehr werden, daher auch von dieser Seite langfristig nicht mehr Arbeitskräfte in der Gesellschaft zu erwarten sind.  Zusammenfassend zeigt sich die Notwendigkeit der Veränderungen im Ge- sundheitswesen, welches sich dem Wandel der Gesellschaft anpassen muss und daher zukunftsfähige Strukturen für die pflegerische Langzeitversorgung aufbauen muss. 