3.1. Zum Verständnis von Beratung in der Pflege 
Um das Verständnis von Pflegenden über Beratung genauer zu erkunden, verweisen wir auf die Ergebnisse zweier empirischer Studien (vgl. Knelang 2000), die beide in 2000 veröffentlicht wurden. Neuere Studien zu diesem Thema sind in der eingesehenen Literatur nicht gefunden worden. Beide Autoren entschieden sich für den qualitativen Forschungsansatz, um die Erfahrungen der Befragten nicht durch vorgegebene Antworten einzu- schränken. Die Methoden der Datengewinnung waren leitfadengestützte Experteninterviews, welche mit Tonband aufgenommen wurden um diese anschließend zu transkribieren. Die Auswertung des erlangten Datenmateri- als, erfolgte in Anlehnung an die qualitative Inhaltsanalyse nach Mayring.  Die Befragten waren Pflegekräfte mit dreijährigem Staatsexamen und arbei- teten in stationären Bereichen der Krankenpflege. Die Diplomarbeit von Christel KNELANG konzentrierte sich auf die psychiatrische Krankenpflege und die von Martin SCHIERON auf den somatischen Bereich. Der Ausgangspunkt beider Arbeiten besteht auf der These: Beratung ist ein zentraler Aufgabenbereich der Pflege.  Im Folgenden werden beide Studien kurz beschrieben und jeweils die Ergeb- nisse dargestellt. 
3.1.1. Qualitative Studie in der psychiatrischen Krankenpflege Die wichtigste Frage dieser Studie bestand darin, „ob das Führen von Gesprächen und im besonderen die Beratung ein Aufgabenbereich der psychiatrischen Pflege sei“ (…). Ein weiteres Interesse lag darin zu erfahren, „ob sich Pflegekräfte in der Psychiatrie durch ihre Ausbildung für diese Bereiche befähigt und qualifiziert fühlen.“ (…) Als besondere Auswahlkriterien der Befragten war verlangt, dass diese min- destens seit zwei Jahre auf einer psychiatrischen stationären Abteilung tätig sind, welches an ein Allgemeinkrankenhaus angeschlossen ist. Ein Teil der Befragten sollte über eine psychiatrische Zusatzausbildung verfügen.  In dieser Studie wurden 11 Interviews durchgeführt, alle Befragten hatten eine abgeschlossene dreijährige Krankenpflegeausbildung, 6 davon besaßen die psychiatrische Fachweiterbildung, die Berufserfahrungen nach dem Ex- amen lagen zwischen 2 und 29 Jahren.  Christel KNELANGE beschreibt, dass in der psychiatrischen Personalver- ordnung und der psychiatrischen Pflegeliteratur, Gespräche zu führen bereits im Jahre 2000 Aufgabenbereich der psychiatrischen Pflege war und in ge- ringem Maß auch in der dreijährigen Krankenpflegeausbildung integriert wurde. Zugleich findet Beratung in der Personalverordnung keine Er- wähnung und taucht auch in der Literatur nur selten auf. In der psychiatri- schen Fachweiterbildung in Nordrhein-Westfalen ist allerdings die Patientenberatung mit einem hohen Stellenwert integriert.  Die Studie ergab im Wesentlichen: - Alle Befragten waren der Meinung dass Beratung ein Aufgabenbe- reich der psychiatrischen Pflege sei. Eine Pflegekraft bemerkte, dass die Zeit in der sie sich mit einem Patienten und seinen Problemen auseinandersetzt keine Pflege sei. Eine weitere gibt an, dass die Grenze zwischen pflegerischer Beratung und Psychotherapie un- scharf sind. - Fast alle Pflegekräfte verstanden unter Beratung zu informieren, aufzuklären, Tipps und konkrete Hilfestellung zu geben oder Ratschläge zu erteilen. Eine Befragte mit Zusatzausbildung verstand unter Beratung eine Begleitung, eine Unterstützung des Patienten in seinem Vorhaben Probleme zu erkennen und selbst zu lösen. - Die meisten Befragten fühlten sich in manchen Gesprächssituatio- nen unsicher oder überfordert z.B. im Umgang mit aggressiven und suizidalen Patienten oder, wenn im Gespräch immer wieder die glei- chen Probleme angesprochen wurden. Dieses wurde von Pflegekräften mit und ohne Zusatzausbildung angegeben.  Anhand der ausgewerteten Interviews, erhielten die Pflegekräfte mit Fach- weiterbildung die Qualifikation zur Gesprächsführung und Beratung aus derselben. Keine der anderen Pflegekräfte hatte ihre Qualifikation aus der Grundausbildung, diese bezogen sich hauptsächlich auf ihre Berufs- und Lebenserfahrung. Eine Pflegekraft gab an, dass das Gefühl und Verständnis Gespräche zu führen, „so ein bisschen angeboren, so eine Vererbungssache in Anfüh- rungszeichen [ist]“ (Knelange 2000:7)  Auf die Frage wie jemand zu Beratungskompetenzen gelangen kann, gaben die Befragten mit Zusatzausbildung an, dass Fortbildungen alleine nicht ausreichen würden. Sie wünschten sich verschiedene Übungsmomente. Ent- weder um anhand eines Beispiels Beratungstechniken zu erlernen, oder über einen längeren Zeitraum einen Profi zu begleiten oder auch in ein beratungs- kompetentes Team hineinzuwachsen und dort angelernt zu werden. Zwei der Befragten mit Zusatzausbildung fühlten sich ausreichend für Beratung quali- fiziert. Eine der Pflegekräfte gab zu bedenken, dass es manchmal schwierig sei, sofort Zeit und auch Räumlichkeit für ein Gespräch zu finden. Da sie weder einen entsprechend dafür vorgesehenen Raum noch einen definierten Zeit- rahmen habe um Gespräche zu führen. Im spezifischen pflegerischen Handlungsfeld der Psychiatrie konnte gezeigt werden, dass sich Beratungsverständnisse im Sinne von ‚gute Gespräche führen‘ und dem Problemlösungsansatz auffinden lassen. Fragen zur Ent- wicklung und Weiterentwicklung von beraterischen Kompetenzen reiben sich hier an den räumlichen und wie den zeitlichen Bedingungen. 