5.1. Systemische Beratung und Pflege(-aus)bildung – eine Begegnung mit Folgen 
Der demographische Wandel und die damit verbundenen Anforderungen an soziale Dienstleistungen zeigen auf, dass die sozialen und kulturellen Fähig- keiten und Verantwortlichkeiten zukünftig von immer größerer Bedeutung sein werden. Die Beschleunigungen der Informationsverarbeitung und der damit verbundene verantwortliche Umgang erfordern neue Spielregeln und Anpassungsvorgänge im Miteinander. Das ‚In-der-Welt-zurecht-kommen‘ hängt schon gegenwärtig von der Lern-, Reflexions- und Dialogfähigkeit, einer anteilnehmenden und anteilgebenden Haltung und dem Umgehen kön- nen mit neuen, herausfordernden und  komplexer werdenden Situationen ab. Insbesondere die neurowissenschaftlichen Erkenntnisse lassen uns aufmerk- sam auf die Fragen nach unserem freien Willen, unserer Autonomie und unserer Entwicklungs- und Wachstumspotentiale schauen.  Auch die Handlungsfelder der beruflichen Pflege und der Pflegeausbildungen sind von diesen gesellschaftlichen Wandlungen betroffen. Wie die aktuelle Gesundheitsberichterstattung darlegt, steigen die Anforderungen an die Pfle- gefachkräfte insbesondere im Bereich der sozialen Bewältigungsstrategien. Die erhöhte Arbeitsdichte, die erhöhten Pflegebedarfe der Pflegebedürftigen weisen in stationären, teilstationären und ambulanten Pflegeeinrichtungen auf die Grenzen der Möglichkeiten im pflegeberuflichen Handeln hin. Dazu kommen die erheblichen Veränderungsprozesse durch Anforderungen der Qualitätssicherung, der Rechtsprechung, der strukturellen Umbauprozesse der Einrichtungen usw. Die Fähigkeiten in komplexen, schwierigen und gefährlichen Pflegesituationen verantwortlich und kompetent zu handeln wird oftmals von den Beteiligten als belastend und manchmal auch überfordernd erlebt.  Auch die Pflegebildungseinrichtungen sind von spezifischen Veränderungs- prozessen betroffen. Die Fusionierungsprozesse der Schulen, die Ausrichtung in eine generalistische Ausbildung, die Integration der Studienprozesse in die Erstausbildung, die veränderten Kooperationsbeziehungen zu den Pflegeein- richtungen – all dies fordert neue, bisher nicht geübte Handlungsweisen und verändert die Sicht auf Bildungsprozesse und deren Gestaltungsmöglichkei- ten. Interberufliches und interprofessionelles Handeln in den Gesundheits- und Pflegeberufen werden als selbstverständliche Voraussetzung im Feld der Gesundheitsversorgung angenommen, allerdings als verbesserungswürdig eingeschätzt. Die Etablierung interprofessioneller Diskurse erfordert ein emanzipatorisch ausgerichtetes Selbstverständnis der Pflegenden und einen darauf ausgerichteten beruflichen (Aus-)Bildungsweg. Neben den auf beruf- liche Handlungsfähigkeit ausgerichteten Ausbildungszielsetzungen der Pflegeausbildungen wird es zukünftig bedeutsam sein, inwieweit eine Aus- bildungsstätte zu selbstverantwortlicher Bildung im Sinne selbstgesteuerter lebenslanger Lernprozesse qualifiziert, um bei der gesellschaftlichen, berufli- chen und betrieblichen Weiterentwicklung aktiv mitwirken zu können. (vgl. Arnold / Schüßler 1998, Sikora 2003)  Es erscheint notwendig, die bestehenden Lernkulturen in den Pflegeausbil- dungseinrichtungen genauer in den Blick zu nehmen und im Hinblick auf die Anforderungen einer hilfreichen und wirksamen Unterstützung durch Lernbe- ratung bzw. systemische Beratung kritisch zu betrachten. Daraus können Impulse für die zukünftige Gestaltung der Ausbildungsprozesse und den Rollenerwartungen in den  Pflegeausbildungen erwachsen.  Lernen als anthropologisches Phänomen hat die Menschen und die wissen- schaftlichen Perspektiven seit alters her beschäftigt. Immer wieder wurden neue  Perspektiven eingenommen, neue Fragen gestellt und hinlängliche Antworten gegeben. Neurowissenschaftliche Erkenntnisse lassen uns tiefer in das Geheimnis und die Begrenzungen unseres Lernens hineinschauen. Mitt- lerweile ist es wissenschaftlich erkannt bzw. anerkannt, dass das ob und wann wir lernen von uns selbst, unserer Befindlichkeit, dem Kontext, der Lernumgebung, der Gruppe, den biographischen und beruflichen Verwen- dungssituationen abhängig ist. (vgl. Siebert 2003: 18). Wenn gleich GIESECKE als Erziehungswissenschaftler bereits 1987 ‚Bera- ten‘ als Grundform pädagogischen Handelns beschrieb, blieb lange Zeit offen, wo denn diese Handlungsform in oder neben den unterrichtlichen Prozessen platziert sein könnte. (vgl. Giesecke 2003:87). SIEBERTs  reform- pädagogischem Bemühen und dem zielgerichteten Verfolgen der Idee des selbstgesteuerten Lernens  verdanken wir die Fortsetzung der implementie- renden Idee von Beratung im unterrichtlichen Lernen, dem Lernen in schulischen Kontexten. Auch er beschreibt ein Stufenmodell des Lernens von Beratung, macht Kompetenzen und Verhaltensweisen aus, die es zu trainieren gilt und baut auf den systemisch- konstruktivistischen Grundlagen sein Kon- zept auf (vgl. Siebert 2009: 85ff).  Für die Pflegeausbildungen als einem spezifischen Kontext beruflichen Ler- nens stellt sich nun die Frage, in welcher Art und Weise Lernprozesse sinnvoll initiiert und begleitet werden können und welchen Beitrag berateri- sches Handeln dabei leisten kann und soll.