1.	 Prometheus – oder: über die Fortschritte der ­Beratungsforschung 
Dieses Modell ist von einer systemtheoretischen Perspektive auf Bildungsbera- tung informiert, wurde aber bislang nicht dafür genutzt, den Forschungsstand darzustellen. Mehrebenenmodelle haben in der Weiterbildungsforschung an Bedeutung gewonnen (Schrader 2011), wenngleich dies nicht gänzlich neu ist (vgl. Kowalski 1998, S. 9), was man so in der neueren Literatur ausweisen könnte, wenn man sich selbst in einer erwachsenenpädagogischen Traditions- linie begreifen würde. Wichtig ist bezogen auf Mehrebenenmodelle u. a. die Frage nach dem Zu- sammenhang der Ebenen: Inwiefern kann Politik Praxis steuern oder werden Steuerungsversuche von einer autonomen Praxis abgewiesen? Dies als ein Beispiel, bei dem die Zusammenhänge der Ebenen interessieren. Im „Gesellschaftlichen Kontext“ des Modells könnten Arbeitstitel ange- siedelt werden wie: • „Zur Kontextualisierung des Beratungsdiskurses der Erwachsenenbil- dung“ • „Bildungsbarrieren sichtbar machen. Pilotprojekt Bildungsberatungs-Ra- dar“ Abb. 1: Systemisches Modell arbeitsweltbezogener Beratung (Quelle: Schiersmann 2013, S. 30) bemängeln, dass der Beratungs- und Coachingboom Anzeichen einer neuen Form der Steuerung ist (Christof/Ribolits/Zuber 2007), beispielsweise ver- weisen die diskurskritischen Arbeiten von Kossack (2006) oder international Bengtson (2015) auf diese wichtige Lesart. Sie warnen davor, das gewach- sene Interesse an Beratung nur positiv zu sehen und als emanzipatorische Subjektorientierung zu idealisieren. Im Kontext von Förderberatung wird der Begriff der regulativen Beratung (Käpplinger/Klein 2013) verwendet, da Bil- dungsberatung z. T. durch Zielvorgaben und Prüfroutinen samt Dokumen- tationspflichten durch Administrationen gekennzeichnet ist, die wenig mit dem Ideal einer klientenorientierten Beratung zu tun haben. Die externe Re- gulierung bzw. Regulierungsversuche von Beratungspraktiken sind in einer durchgesteuerten, risikoaversen Spätmoderne kritisch zu reflektierende Phä- nomene. Bildungsberatung bewegt sich in einem durch Zeitgeist, Politiken und gesellschaftliche, technische, wirtschaftliche oder soziodemographische Veränderungen gesteckten Rahmen. Die normative Forderung, sich dem Kli- enten verpflichtet zu fühlen und Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten, sorgt für eine ethische Orientierung, da das Thema Beratungsethik wichtig ist und noch wichtiger wird. Der „gesellschaftliche Kontext“ könnte mehr ausdifferenziert oder in Teilbereiche unterteilt werden, aber Modelle müssen sich, um als Heuristi- ken dienen zu können, der Anforderung von Sparsamkeit und Vereinfachung stellen (von Hippel/Käpplinger 2017). Megatrends wie Digitalisierung oder Flucht/Migration können als Schlagwörter Hinweise dafür bieten, dass sich Beratung immer intensiv mit gesellschaftlichen, technologischen und arbeits- marktbezogenen Trends befassen muss (Käpplinger 2009). Es besteht die He- rausforderung für Forschende, diesen Zeitgeist und Zeitdiagnosen (Wittpoth 2001) zu beachten und kritisch zu prüfen. Im „organisationalen Kontext“ bewegen sich Arbeiten mit Titeln wie: • Optimierung von Beratungsstrukturen für nicht-traditionelle Studienin- teressierte • Anrechnungsberatung als Möglichkeit der Öffnung von Hochschulen? • Beratung im Kontext organisationalen Lernens tion wichtiger als Profession zu nehmen, zugespitzt Professionalisierung nur als Seitenstrang und Unterthema von Organisationsentwicklung zu begreifen (Egetenmeyer/Käpplinger 2011). Für den Weiterbildungsbereich und speziell LQW diskutieren die Studien von Hartz und die LQW-Implementationsstudie der damaligen Tübinger Forschungsgruppe um Schrader, dass die Qualitäts- managements (QMs) den Kern, d. h. die Lehr-/Lernprozesse, kaum bis gar nicht erreichen (vgl. Hartz 2011). Warum werden jedoch immense Finanzsu- mmen in QMs und darauf bezogene Praktiken (Zeit und Arbeit von Prakti- kerInnen) investiert, wenn sie kaum wirksam für die KlientInnen sind? Mitt- lerweile gibt es eigene QMs für Beratungsorganisationen (Schröder/Schlögl 2014, Schiersmann/Weber 2010). Auch hier sollte kritisch geprüft werden, was dadurch wirklich erreicht wird. Wurde eine Büchse der Pandora geöff- net? Wie stellt sich der Wettbewerb der QMs dar? Braucht es Zweit- und Dritt- zertifizierungen nebeneinander, weil öffentliche Auftraggeber verschiedene Standards verlangen? Was bringt die „Qualitätsberichtsprosa“ wirklich? Man legt als Beratungseinrichtung quasi eine Beichte über Qualitätsverfehlungen ab und gelobt Besserung. Der Zertifizierer erteilt dann mit einem Zertifikat die Lossprechung – ggf. mit Bußauflagen – bis zur nächsten Beichte. Aller- dings weiß „der Pfarrer“, dass das, was vor oder nach der Beichte passiert, oft nicht in seinem Einflussbereich liegt. Man kann sich an die „Pastoralmacht“ nach Forneck/Wrana (2006) in Qualitätsaudits erinnert fühlen. Gleichzeitig darf bei aller Kritik nicht vergessen werden, dass Institutionen und Organisa- tionen professionelles Handeln entlasten und oft erst die Rahmenbedingungen sind und sächliche Ressourcen vorhalten, um Professionalität zu ermöglichen und zu erleichtern. Mit dem „Beratungsprozess“ beschäftigen sich Studien mit Titeln wie in diesem Band: • Computervermittelte, asynchrone Bildungsberatung im Spannungsfeld von Anliegen und Prozessierungstransfer • Verhandlung von Differenz in der Weiterbildungsberatung • Professionalität im Coaching von Führungskräften: Gemeinsame Herstel- lung eines Reflexionsraumes und Lernberatung vor. Es muss nicht auf Hidden-Client-Untersuchungen zu- rückgegriffen werden, da Praxis und Forschung kooperieren. Typischerweise werden mit expliziter Zustimmung aller Beteiligten Tonbandaufnahmen ein- gesetzt. Diese Forschung ist ein immenser Fortschritt, weil man Einblicke in die Beratungen mit ihrem Prozesscharakter erhält, statt über Interviews Konstruktionen und Rekonstruktionen zu analysieren. Methodenkritisch relativiert dies die eine oder andere Interviewaussage von Beratenden oder kollektiv getragene Mythen der Beratungsszene, die sich rhetorisch oft als grundsätzlich klientenorientiert einschätzt. Empirisch zeigen sich Beratungs- verläufe als administrativ beeinflusst, aber nicht komplett durchgesteuert. Es existiert eine Eigenwilligkeit der Praxis und man sollte nicht unterschät- zen, dass Klienten zumindest phasenweise maßgeblich mitsteuern können. Die rein governementalitätskritische Sicht oder eine nur soziologische Kritik können irreführend sein, weil sie zu sehr aus der Vogelperspektive auf die Beratung schauen und die Eigenwilligkeit der Subjekte und der Praxis unter- schätzen. Gleichzeitig wäre es illusorisch anzunehmen, dass Beratende und Beratene ganz autonom sind und Kontext oder Vorgaben ignorieren können. Es braucht präzise, differenzierte empirische Forschung, bei der die Forschen- den selbst bereit sein müssen, sich von schönen Hypothesen zu trennen und Neuem nachzuspüren. Frei nach den Frankfurter Poetik-Vorlesungen: „Das Material, das ich um mich anhäufe, ist mir aus der Kontrolle geraten“ (Wolf 2008, S. 129). Inwiefern sind Forschende bereit, wirklich selbst lernend et- was Neues zu entdecken? Selbst manche induktive Arbeit – vermeintlich dem Grounded-Theory-Ansatz folgend – reproduziert eher vorgefasste Meinungen und Positionen der Forschenden statt Neues zu suchen. Das „Beratersystem“ ist Thema von Beiträge mit Titeln wie: • Instrumente zur Erfassung der Kompetenzen von Beratenden • Beratungskompetenzerwerb im Studium hier für diese Art der Regulierung des Zugangs zum Feld dankbar sein kann. Individuelle und kollektive Professionalisierung bleiben Daueraufgaben. Die Beratenden selbst – Schiersmann nennt es „Ratsuchendensystem“ – sollten nicht vergessen werden: • Beratung in beruflichen Übergängen als Reflexionsraum für Lernprozes- se und Initiierung von Lernprozessen • „Unzufrieden mit dem Studium, belastende Lebensumstände, falsche Stu- dienwahl …“ – Was steckt hinter den Problemen im Studium? male interessieren. Eine primär an diesen orientierte Wirkungsforschung wäre wenig hilfreich, wenn sie als Nutzen nur das messen soll, was adminis- trativ intendiert ist, wie die Beratungsforschung der letzten Jahre, bspw. der Sammelband von Schober/Langner (2017) oder international die ELGPN-Do- kumentationen, zeigen. „Nutzen“ ist breiter und humanistisch zu konzipieren (Käpplinger 2010). Aufsuchende Beratung als Konzeption muss sich die kriti- sche Frage gefallen lassen, was sie, wie man vielleicht überspitzt formulieren könnte, zu einer Kolonialisierung von Sozialwelten legitimiert? Studien von Bremer et al. (2015) sind anregend, weil sie die Eigenwilligkeit und Selbst- bestimmung der Subjekte und ihrer Gemeinschaften respektieren. Es ist gut, dass der Begriff der Bildungsferne kritisch diskutiert wird. Dörner (2010) hat die Frage aufgeworfen, ob Annahmen des administrativen Diskurses zu lebenslanger Beratung mit der subjektiven Sicht der Bevölkerung überein- stimmen. Diese Frage wurde jedoch kaum rezipiert, vermutlich da es nicht konform mit administrativen Agenden ist. Wir haben partiell einen normativ überhöhten Beratungsdiskurs, in dem es kaum eine bildungspolitische Emp- fehlung gibt, die nicht zum Ausbau der Bildungsberatung rät. Empfehlungen durch mich selbst sehe ich hier mittlerweile selbstkritisch. AES-Daten liefern Irritationen, da der Wunsch nach Information und Beratung in der Bevölke- rung abnimmt und bekundet wird, bereits einen guten Überblick zu haben: Abb. 2: Indikatoren zu Beratung im Kontext von Weiterbildung von 1991 bis 2016 (Quelle: Käpplinger/Bilger/Reuter 2018, S. 257) situation sie eine Unterstützungsform sein kann. Beratung sollte nicht als All- heilmittel in Transformationsprozessen überschätzt werden oder als kurzfris- tiges Interventionsformat längere Lernprozesse ersetzen wollen. Ist Beratung so populär geworden, weil sie verspricht in wenigen Minuten und Stunden Wissen zu vermitteln und Lernerfolge zu zeigen, für die man früher Tage oder Wochen einplante? In der Beratung wird Wissen vermittelt, sie kann eine „Aufklärungsinstanz des Individuums“ sein (Enoch 2011), aber ist Wissens- vermittlung zentral bei der Beratung? Es reicht nicht aus, pauschal zu sagen, Bildungsberatung sei positiv und wir müssten ein System der lebenslangen Beratung aufbauen. Vielleicht muss Beratung vor ihrem Erfolg geschützt und müssen ihre jeweiligen Funktionen und ethischen Grenzen präziser bestimmt werden? Das Mehrebenenmodell von Schiersmann/Weber wurde in diesem Bei- trag rekapituliert. Es ist als Heuristik und Systematisierungshilfe sinnvoll. Gleichzeitig kann man sich oft nicht allein auf einer Ebene bewegen und viele Studien bewegen sich eher „im Zwischen“ wie Beratung insgesamt oft ein Handeln im „Zwischen“ (Großmaß 2014) ist. Es wurde versucht aufzuzeigen, dass wir an beachtlichen Fortschritten in der Forschung erzielt haben. Oft ist es eher die mangelnde Kenntnis, Rezeption und Sichtbarkeit der Forschung, die dazu führt, dass vorschnell Forschungslücken proklamiert werden. Man will auf dem Markt der Aufmerksamkeit gehört werden und da ist die markt- schreierische Klage oder sind die Untergangsszenarien populärer als das dif- ferenzierte, kleinteilige Schauen und Recherchieren, was es bereits gibt, und daran anzuschließen. Plecas/Sork (1986) haben dies als „Defnimania“ und „Lexicophilia“ bezeichnet, d. h. die Tendenz oder Willkür, das neu zu definie- ren, was schon definiert ist, und den Wunsch zu haben, ständig neue Begriffe in die Welt zu setzen. Man braucht neue Begriffe für neue Phänomene, aber sind es immer wirklich die Phänomene, die zu Neuschöpfungen führen, oder eher Disziplinlosigkeiten? Ungeachtet dessen hat es strukturelle Gründe, wa- rum so manche Forschungsstudie sisyphosartig erscheint. 