6.	 Ergebnisse 
6.1	 Auftaktbefragung 
Rund 30% der Befragten gaben Studienabbruchgedanken an. Diese beziehen sich sowohl auf den Wechsel des Studiengangs oder der Universität als auch auf eine Unterbrechung des Studiengangs oder einen Abbruch des Studien- gangs ohne Wiedereinstieg. Für die Analyse der Daten der Auftaktbefra- gung wurden zuerst bivariate statistische Verfahren mit dem Ziel eingesetzt, erste Anhaltspunkte für mögliche Einflussvariablen auf Studienabbruchge- danken an der TU Dresden zu erlangen (Schulze-Stocker et al. 2017). Als Aspekte des individuellen Studier- und Lernverhaltens stehen bisher er- worbene Leistungspunkte, die nicht den Studienempfehlungen entsprechen (Cramer-V=.15, p<.05), und nichtbestandene Module (Cramer-V=.19, p<.05) in einem vergleichsweise schwachen, aber statistisch signifikanten Zusam- menhang mit diesen Gedanken. Etwas stärkere Effekte lassen sich für die Einschätzung des eigenen Leistungsstands im Vergleich zu anderen Stu- dierenden aufzeigen (Cramer-V=.24, p=.00). Gleiches lässt sich für die Zu- friedenheit mit den eigenen Leistungen im Studium (Cramer-V=.23, p=.00) nachweisen. Zudem wurden die Bedarfe hinsichtlich möglicher Unterstüt- zung erfragt. Rund ⅔ der Studierenden wünschen sich mehr Unterstützung bei der Studien- und Prüfungsorganisation; 63% formulierten einen Bedarf an besserer Betreuung. Anschließend wurde als multivariates Verfahren eine binär-logistische Regression mit einem hierarchischen Einschlussverfahren von drei Variab- lenblöcken (Eingangsvoraussetzungen zum Studium [z. B. Bildungsherkunft, Informationsstand]; Studienbedingungen und Studien- und Lernverhalten; Kontextbedingungen [bspw. Kinderbetreuung, Pflegeverantwortung]) ge- rechnet (Pelz/Schulze-Stocker 2018). Dabei zeigte sich, dass ungünstige Ein- gangsvoraussetzungen für das Studium in Form eines schlechten Informati- onsstandes über das gewählte Studienfach sowie die Studienwahlmotivation die Studienabbruchneigung beeinflussen. Einen nicht zu unterschätzenden Ef- fekt haben zudem die Studienbedingungen – im Besonderen die Transparenz der Studienanforderungen – und die Zufriedenheit mit diesen Faktoren sowie Leistungsschwierigkeiten. Hinsichtlich der belastenden Lebensumstände, die mögliche Einflussfaktoren sein können, zeigten sich an der TU Dresden nur für psychische Belastungen signifikante Effekte. 
6.2	 Interviewstudie 
Das vorliegende Interviewmaterial wurde inhaltsanalytisch auf der Basis ei- nes induktiv-deduktiv erstellten Kategoriensystems ausgewertet (Nawratil/ Schönhagen 2008). Die in den Interviews genannten Schwierigkeiten der Studierenden umfassen u. a. Leistungsprobleme (26 Nennungen), Probleme bei der Studienorganisation (21 Nennungen), Unvereinbarkeit von Studium und Familie, Beruf oder Freundschaften (11 Nennungen), aber auch Probleme mit den Studieninhalten (11 Nennungen), wobei häufig Mehrfachnennungen vorkommen. Bei den Reaktionen auf Probleme und Schwierigkeiten – im Sinne von Voice – werden genannt (Mehrfachnennungen): • Konsultation von und Austausch mit Kommilitoninnen und Kommilito- nen (9 Nennungen), • Nutzung von Beratung (15 Nennungen), • Strategische Studienorganisation (12 Nennungen, wie z. B. Teilnahme an Lerngruppen – 4 Nennungen). Daneben stellt das aktive Einfordern von Unterstützung eine weitere Voice-Strategie dar, indem Unterstützungsbedarfe klar benannt werden (13 Nennungen). Der Studienabbruchgedanke (eine Nennung) oder die Recherche nach Alternativen zur jetzigen Studiensituation (8 Nennungen) können als Exit ver- standen werden. 