5.3.1. Triadische Lernberatung 
Weitere Anregungen für die Konzeptionalisierung von systemischer Beratung in der Pflegebildung geben RAPPE-GIESECKE zur ‚Triadischen Karrierebe- ratung‘. Sie unterscheidet aufgrund ihrer langjährigen Erfahrung als Beraterin drei Systeme, die sie aufgrund ihrer Beratungspraxis als relevant für die Karriereberatung ansieht: die Person, die Funktion und die Profession. Über- tragen auf die Systeme in der Pflegebildung wären diese Systeme wie unten beschrieben zu bestimmen. Die Biographien der Lernenden, der Lehrenden, Kompetenz- status Kompetenz- trigger Commitment Compliance Soziales System (Lebens- und Bildungsgeschichte) Ausbildungs- verlauf Transfer- prozesse Kurs/Kern- aufträge Psychisches System Bio- physisches System Triadische Lernberatung der Praxisanleiter und auch der Pflegefachkräfte spielen eine wesentliche Rolle in der Bewältigung der Anforderungen der Pflegeausbildungen im Zusammenhang mit Lernen, Nicht- oder nur bedingtem Lernen. Aufgrund des Ausbildungskontextes sind konkrete für den Ausbildungsprozess wesent- liche Funktionalitäten zu betrachten. Die Lehr- und Lernaufträge im schulischen wie im betrieblichen Lernort stellen Herausforderungen für die Lernenden dar, die im Sinne von Zielvereinbarungen den lernortbezogenen Lernprozess steuern. Aus der Perspektive Kompetenzorientierung ergeben sich weitere Anforderungen. Ebenfalls hilfreich erscheinen hier die Ausfüh- rung von Christa OLBRICH zu den Dimensionen pflegerischer Kompetenzen und die auf den Forschungen von DREYFUS & DREYFUS basierenden Überlegungen von Patricia BENNER zur Kompetenzentwicklung in der Pflege.                         Abb.14: ‚Triadische Lernberatung‘ in der Pflegeausbildung (modifiziert nach Rappe- Giesecke 2008:50) Übertragen aus der Thematik der triadischen Karriereberatung könnte es in der systemischen Beratung in der Pflegeausbildung um die drei Systeme: Person, mitarbeitender Lernender (Rolle) bzw. lernender Mitarbeiter (Rolle) und die Organisationen gehen. Aus den (Sub-)Systemen oder auch von den beteiligten Pflegefachkräften, Lehrern oder Praxisanleitern kann es zu einer Indikationsstellung von syste- mischer Beratung kommen. Im Rahmen des Erstkontaktes wird dann zwischen dem Zu-Beratenden und dem Berater abgestimmt, ob ein systemi- scher Beratungsprozess miteinander vereinbart werden kann oder welche Konsequenzen die Indikationsmeldung haben kann.  Die spezifischen Aufgaben eines systemischen Beraters sind Wahrnehmen, Ordnen, Teilnehmen und Für-möglich-Halten. Beratung ist prozesshaftes Geschehen, dass durch die Interaktion zwischen zwei oder mehreren Perso- nen gekennzeichnet ist und Einzelne oder Gruppen nach Lösungen suchen. Die beraterischen Impulse dienen der Entwicklung und unterstützen den Prozess der Selbst-Werdung bzw. Selbst-Findung bei der zu-beratenden Person. Wahrnehmen Ordnen Teilnehmen Für-möglich-Halten Bild entsteht von Situation, Person und Umwelt, nicht allein auf Sehen und Hören be- schränkt, sondern hermeneutischer Prozess. Unterstützung des Ratsuchenden bei der Strukturierung, Weg finden, Erken- nen von Ressourcen. Methodischer Um- gang mit dem Wahrgenommenen. Grenzt sich von Verstehen ab, meint ein Umgehen mit. Bedeutet auch, sich auf die Beziehung einzulassen. Ermutigende Unter- stützung bei der Lösungsfindung und Entwicklung. Auto- nomie unter-stützend oder zurückgewin- nend. Abb.15: Charakteristika von Beratung (Zwicker-Pelzer 2010:27)  Es gibt für die Pflegeausbildungen unterschiedliche Ansätze für  berateri- sches Handeln. in Das Beziehungsgefüge von Lernberatung und systemischer Beratung im und beim Lernen ist von Überschneidungen gekennzeichnet; dennoch hat die klassische Lernberatung eine große Nähe zur domänenspezi- fischen Beratung im Lernprozess der Pflegeausbildungen. 