2.	 Beratung und Intervention im Hochschulkontext 
Laut Schubert (2015) bemüht sich die Beratung derzeit um Professionalisie- rung hinsichtlich eines gemeinsamen Ausbildungs- und Beratungsverständ- nisses sowie der Qualitätssicherung unter Einbindung von Wissenschaft. „Beratung ist […] als professionelles Angebot zu ko-konstruktiven, reflexiven Hilfestellungen in der Bewältigung krisenhafter moderner Lebens- und Ar- beitsbedingungen“ (ebd.: 41) zu verstehen. Der Beratung kommt daher ein besonderer Stellenwert im Rahmen der Erwachsenenbildung an Hochschulen zu. Verschiedene Präventions- und Interventionsmaßnahmen werden derzeit mit dem Ziel, Studierende über die Beratung hinaus bei ihrem Studium zu un- terstützen und Abbrüche zu vermeiden, an deutschen Universitäten erprobt, eingerichtet oder evaluiert (Ahles et al. 2016; Blüthmann et al. 2008; Kolb et al. 2006; Pelz/Schulze-Stocker 2018). Zu diesen Maßnahmen, die zum Teil auch als zeitlich begrenzte Projek- te angeboten werden, zählen auch Frühwarnsysteme. Sie entstammen dem Risikomanagement (Hahn/Krystek 1984) und dienen dort als Informations- systeme für mögliche Gefahren, die mit zeitlichem Vorlauf angezeigt wer- den. Das soll die Möglichkeit schaffen, rechtzeitig geeignete Maßnahmen zur „Umgehung, Abwehr oder Minderung der signalisierten Gefährdung ergrei- fen zu können“ (ebd.: 4). In Deutschland werden derzeit an einigen Hoch- schulen Frühwarnsysteme erprobt (TU Dresden 2017; BMBF 2016). Für die Etablierung eines Frühwarnsystems ist es zentral zu wissen, welche Probleme Studierende an Hochschulen haben und wie sie mit diesen Schwierigkeiten umgehen. 