2. 	Folgen von Fremd- und Selbststeuerungsprozessen für die Bildungsberatung 
Für Stefanie Duttweiler ist die Selbstbestimmung das zentrale Moment in der Beratung, welche mit der Frage der Selbstkonstituierung des Subjekts in Ver- bindung steht. Diese Selbstkonstituierung ist Teil des Prozesses der Subjekti- vierung, die sich aus der Verschränkung von Macht- und Wissensformationen mit den Tätigkeiten des Selbstbezugs bestimmt (vgl. dies. 2007, S. 262). Be- ratung ist dabei ein Knotenpunkt im Netz aus Selbst- und Fremdführungs- formen, erstens auf der Ebene der Beratung als institutioneller Einrichtung, zweitens als Interaktions- und Kommunikationsform, aber drittens auch in der Rolle der Berater/innen. In den drei Ebenen spiegeln sich die Interde- pendenzen aus Fremd- und Selbstführungen; Führende werden zu Geführ- ten und vice versa. Dies gilt gerade für die professionelle Beziehung Berater/ in–Ratsuchende/r. Damit wird die Frage der Selbstbestimmung erneut zum Ausgangspunkt, denn „Selbstbestimmung ist Instrument und Effekt von Be- ratung, ihr Fluchtpunkt und konstitutives, strukturierendes Formprinzip – es wird das vorausgesetzt, was (erst) in der Beratung erzeugt werden soll“ (Dutt- weiler 2007, S. 272, H. i. O.). Und so muss jene (scheinbare) Selbstbestim- mung darauf hinterfragt werden, welche Fremdführung mit ihr einhergeht, wenn Beratende zwar methodisch durch die Gestaltung der Beratungskom- munikation lenkend agieren, jedoch nicht mehr diejenigen sind, die – so Ri- bolits – durch ihr Fach- und Erfahrungswissen Richtungen aufzeigen oder Wertungen vornehmen sollen (vgl. Weber 2018, S. 77). Beratung, gerade auch im Kontext von Bildungsberatung, dient dann dazu, die Ökonomie und die ständige Selbstvermarktung als naturgegeben zu akzeptieren, zu verinnerli- chen und sich den verinnerlichten Vorgaben gemäß zu verhalten. Dazu gehört insbesondere auch, Selbstbestimmung als zentrales Moment von Beratung zu postulieren: „Die Förderung der Selbstbestimmung ist gebunden an die Forderung, einen bestimmten Gebrauch von ihr zu machen – die Verantwortung für gesellschaftliche Risiken in ein Problem der Selbstsorge zu transformieren und in Eigenregie zu managen.“ (Duttweiler 2004, S. 28). Ungewissheiten und Kontingenzen sollen nach Bröckling unter neoliberalen Vorgaben als Freiheitsspielraum interpretiert werden, den es ressourcenorientiert zu entdecken und zu erschließen gilt (Bröckling 2000, S. 133, in Pongratz 2005, S. 32). An das Theorem der Individualisierung anschließend, betont Rauschenbach (1994) dass privat-lebensweltliche Formen der Unterstützung eher abnehmen und soziale und pädagogische Dienste diese ergänzen, wenn nicht sogar ersetzen (Steiner 2007, S. 35). Er stellt die Verschiebung der informellen Solidarität hin zur organisierten, formellen Solidarität fest, was mit einer zunehmenden gesellschaftlichen Entsolidarisierung einhergeht – besonders von Menschen, die hilfs- und unterstützungsbedürftig sind. Insbesondere in Beratungsfeldern, in denen es um „regulative Beratung“ geht (vgl. exemplarisch Käpplinger & Klein 2013), wirkt sich das „doppelte Mandat“, der Spagat zwischen Hilfe und Kontrolle, aus. Bereits 1973 konstatierten Böhnisch und Lösch ein „zentrales Strukturmerkmal“ der Dienstleistungsfunktion des Sozialarbeiters: In dieser ist der Sozialarbeiter angehalten, „ein stets gefährdetes Gleichgewicht zwischen den Rechtsansprüchen, Bedürfnissen und Interessen des Klienten einerseits und den jeweils verfolgten sozialen Kontrollinteressen seitens öffentlicher Steuerungsagenturen andererseits aufrechtzuerhalten“ (Böhnisch & Lösch 1973, S. 27). Dies wirkt sich unter Umständen auch problematisch auf das konkrete Interaktionsgeschehen in der Beratung aus (vgl. Maier-Gutheit 2015, S. 99). Ausgehend von einem pädagogischen, humanistischen und ressourcenorientierten Beratungsverständnis liegt die Rolle der oder des Beratenden darin, flexibel und individuell auf die Bedürfnisse und die Person der oder des Ratsuchenden einzugehen und ihn oder sie im eigenen Lösungsweg zu begleiten. Dies soll – den berate- rischen Grundwerten der Emanzipation und Mündigkeit folgend – nicht aktiv eingreifend, vorgebend oder regulativ geschehen. Ribolits hinterfragt diese Prämissen dann, wenn eine als Hilfe zur Selbsthilfe verstandene Beratung eine reine Prozessbegleitung bleibt: „Indem sich Berater/innen in dieser Form weigern, als Autorität – als jemand, der hinsicht- lich der Problemstellung mehr weiß – zu agieren, können sie weder eine Gegenautorität zu den gängigen gesellschaftlichen Erwartungen abgeben oder zu deren Hinterfragen anre- gen, noch können sie eine Instanz darstellen, an der Klient/innen sich ‚messen‘ und damit ein Hinterfragen der gesellschaftlichen Normalität üben können.“ (Ribolits 2010, S. 216) So wird ihnen die Möglichkeit genommen, gewissermaßen in dieser Rah- mung als „Autorität“ zu agieren – nämlich als Person, die bezüglich der Pro- blemstellung aufgrund ihres Fach- und Erfahrungswissens in der Regel mehr weiß. In Folge können Beratende – erstens – nicht als Gegenautorität zu gän- gigen, populären gesellschaftlichen Annahmen und Erwartungen fungieren. Sie können aber zweitens auch nicht den oder die Ratsuchende – etwa durch ihre eigene Position – zu Widerspruch anregen oder in ihren Annahmen ir- ritieren. Drittens stellen sie keine „Instanz“ mehr dar, an der sich die Kli- entinnen und Klienten „reiben“ oder orientieren können. Damit verbleiben die Ratsuchenden häufig bei den ihnen bekannten Maßstäben, die jedoch den Status quo abbilden und selten Spielraum für innovative Ideen oder wider- sprüchliche Gedanken lassen. Hinzu kommt – auf interaktionaler und kommunikativer Ebene in der Be- ratung – dass die Gestaltung der Beratungsbeziehung im Vordergrund steht. Sie baut auf emotionalen Grundpfeilern wie Empathie, Vertrauen, Wertschät- zung auf – menschliche Grundbedürfnisse, die in der Postmoderne mit ihrer Beziehungslosigkeit und ihren brüchigen Bindungen (vgl. Nierobisch 2017) häufig unbefriedigt sind. Umso mehr greift da Beratung auch auf einer (un- ter Umständen unbewussten) emotionalen Ebene und stillt Bedürfnisse, die originär in den Kontext von Freundschaften, Beziehungen oder Familie gehö- ren. Damit wird sie nicht nur kognitiv, sondern vor allem auch emotional zur selbstverständlichen Lebensbegleiterin, die – wenn nicht herrschaftskritisch reflektiert – ihre neoliberalen Zielsetzungen und Normvorstellungen in den Einzelnen und die Einzelne implantiert (Ribolits 2010, S. 216f). 