1.	 Das Freiwillige Soziale Jahr als Handlungsfeld der ­Außerschulischen Jugendbildung – Bildungsverständnis und (Bildungs-)Ziele 
Da das noch zu explizierende Verständnis von Beratung als pädagogische Handlungsform (vgl. Kap. 2) nach einer Klärung des Bildungsverständnisses als grundlegender Orientierung für eine mögliche Beratungsarbeit verlangt, werden hier neben grundlegenden Rahmenbedingungen insbesondere die (Bildungs-)Ziele und das (mögliche) Bildungsverständnis des FSJ vorgestellt. Im FSJ engagieren sich junge Menschen zwischen 16 und 27 Jahren freiwillig, in der Regel für 12 Monate, in gemeinwohlorientierten Einrichtungen. Die pädagogische Begleitung wird hierbei von den FSJ-Trägern verantwortet. Von zentraler Bedeutung für diesen Bildungs- und Orientierungsdienst sind 25 gesetzlich vorgeschriebene Seminartage, die insbesondere der Reflexion des Praxiseinsatzes und der Persönlichkeitsbildung dienen sollen (vgl. BMFSFJ 2015: 20ff.). Mit dem FSJ werden verschiedene Ziele und Hoffnungen verknüpft. Beispielsweise wird im Jugendfreiwilligendienstegesetz (JFDG) von 2008 die Förderung von „Bildungsfähigkeit“ (§1, Abs.1) und von sozialen, kulturellen und interkulturellen Kompetenzen sowie des Verantwortungsbewusstseins für das Gemeinwohl (§3, Abs.2) benannt. Angesprochen werden hier Bildungsziele, die schematisch voneinander getrennt als subjektbezogene „Persönlichkeitsbildung“ und als auf die Gesellschaft bezogene „soziale Bildung“ charakterisiert werden können (vgl. Münchmeier 2010: 58). Über dieses Bildungsverständnis humanistischer Prägung hinaus wird im JFDG auch der inzwischen gewollte berufsqualifizierende Charakter von Jugendfreiwilligendiensten offenbar: „[I]n das Zeugnis [sind] berufsqualifizierende Merkmale des Jugendfreiwilligendienstes aufzunehmen“ (§11, Abs.4). Kritische Stimmen warnen hier vor der Gefahr einer Indienstnahme der Bildungspotentiale des FSJ für ökonomische Zwecke (vgl. Hübner, Maedler 2015: 242). Dieser Kritik folgend, wird ein subjektorientierter Bildungsbegriff für das FSJ favorisiert (vgl. ebd.; Münchmeier 2010). Bildung darf demnach nicht mit beruflicher Qualifizierung gleichgesetzt werden, sondern bedeutet „Selbstbildung als Aneignung des eigenen Selbst in der Welt und Reflexion dieser Aneignungsprozesse“ (Macha, Wischmeier 2012: 75). Eine so verstandene Bildung weist der AJB die Aufgabe zu, junge Menschen zu unterstützen, selbstbestimmte und gemeinschaftsfähige Mitglieder der Gesellschaft zu werden (vgl. ebd.: 9). Der Reflexion von Aneignungsprozessen wird hierbei eine zentrale Rolle zugesprochen. Subjektorientierte Bildungsarbeit heißt also vorrangig Räume für Diskurse, Austausch und für Selbstreflexion und -verge- wisserung zu schaffen (vgl. Hübner, Maedler 2015: 240). Das FSJ bietet ideale Potentiale für eine so verstandene Jugendbildung. Die besonderen Bildungschancen liegen vor allem in der Kombination des Praxiseinsatzes, durch den in Ernstsituationen informelle Bildungsprozesse ermöglicht werden und der nicht formellen Seminararbeit, die Raum für die Reflexion der in der Praxis gemachten Aneignungsprozesse bietet. Inwieweit diese Bildungspotentiale ausgeschöpft werden, hängt maßgeb- lich von der pädagogischen Begleitung ab (vgl. Eberhard 2002: 13), d. h. zu- vorderst von den Bildungsreferent*innen der FSJ-Träger. Die zurzeit aktu- ellste Evaluationsstudie zum FSJ (vgl. BMFSFJ 2015) betont mit Hinblick auf die pädagogischen Aufgaben der Bildungsreferent*innen, dass Konfliktma- nagement und (kollegiale) Beratung typische Angebote dieser pädagogisch Tätigen darstellen (vgl. ebd.: 283ff.). Über diesen ersten Hinweis hinaus exis- tieren jedoch keine weiteren Untersuchungsergebnisse zum Thema Beratung im FSJ. Deshalb wird der Blick auf ihre wissenschaftliche Bezugsdisziplin, die AJB, gerichtet. 