4.6. Beratung als Handlungskompetenz 
Es gilt diese besondere Form professioneller sozialer Hilfe als reflexive Be- gegnung beobachten, steuern, analysieren und theoriegeleitet erklären zu können. WELTER-ENDERLIN und HILDENBRAND setzen die Kompeten- zen in vier Achsen zum zentralen ‚Fallverstehen in der Begegnung‘. Beratung als Fallverstehen in der Begegnung Handwerkskoffer: Interventionen, systemische Diagnostik und Prozesssteuerung Beratungsprofis in eigenen Bezügen: Das eigene Selbst, Beraterpersönlichkeit Feldtheoretische Modelle: Pflegewissenschaften, Gerontowissenschaften, Beratungswissenschaften Menschen in schwierigen Lebenslagen: (hier: Pflege und Beratung) Abb.10: Beratungskompetenzen in ihrer Vielfalt (frei nach Bruno Hildenbrand, Rosema- rie Welter-Enderlin1997)  Unabhängig vom Format der Beratung kann für das Feld der Pflege und der Betreuung Markantes aus dem Wechselspiel aller Achsen abgeleitet werden. Und: die eine Achse beherrschen oder vielleicht noch eine zweite oder dritte, dies reicht als Kompetenzgrundlage noch nicht aus ! Die didaktischen Lern-Konstruktionen für das Erlernen der Beratungskompe- tenz sind demzufolge  kritisch zu prüfen und zu erweitern.  Für die Beratungskompetenz in Pflege und Betreuung reicht demzufolge nicht pflegewissenschaftliches Wissen kombiniert mit beruflicher Praxis. Die Selbstreflexion eigener Bezüge, die Personwirksamkeit, die beratungstheore- tische Fundierung und beratungsdiagnostische ,wie auch beratungsintervento- rische Kenntnisse spielen in ihrem Miteinander und ihrer Bezogenheit eine sehr wesentliche Rolle. Aus genau diesem Grunde muss Beratung ‚eigens gelernt werden‘, dieses Lernen sollte alle Achsen miteinander in ihrer Wirkung entfalten. 