5.4.2.1	 Empowermentstrategien im Umgang mit strukturellen Bedingungen 
In mehreren Interviews wird deutlich, dass die Interviewpartner_innen auch in Situationen, die durch Widersprüche aufgrund von strukturellen Barrie­ ren gekennzeichnet sind, konsequent einen emanzipativen Beratungsansatz verfolgen. Damit wird weiterhin die Stärkung der Handlungs- und Entschei­ dungsfähigkeit der Klient_innen durch eine anerkennende Beratungsbezie­ hung in den Mittelpunkt der Beratung gestellt. Wie bereits mit Stojanov (vgl. 2006) ausgeführt, ist aus einer anerkennungstheoretischen Perspektive die Selbstentwicklung der Klient_innen auf Interaktionen angewiesen, die als Anerkennungsverhältnisse charakterisiert werden können. Die Affirmation persönlicher Fähigkeiten und Eigenschaften durch andere Personen führt zu Selbsterkenntnis und höherem Selbstwert (vgl. ebd., S. 107ff.). Stojanov beschreibt weiter, dass die mit der Anerkennung verbundene Selbstentwick­ lung die Artikulation von neuen Anerkennungsbedürfnissen ermöglicht, die aus der Ausweitung bestehender Anerkennungsverhältnisse oder der Ein­ forderung neuer Anerkennungsformen bestehen kann (vgl. ebd.). »[D]ass man […] den Dschungel ein bisschen ordnet, dass man ihnen so ein bisschen Selbstsicherheit mitgibt. Weil jetzt ist es oft so, die bewerben sich bei einer Firma, und ein schneller Ablehnungsgrund ist: ›Haben Sie nostri­ fiziert?‹, und sie sagen nein, dann wird das nichts. Dabei muss man gar nicht nostrifizieren, dass man ihnen das erklärt […], dass man sie da ein bisschen stärkt, dass sie sich da ein bisschen auskennen« (L/AT, Z. 243-250). Die Beratung übernimmt hier die Funktion, die Ratsuchenden zu bestärken, sich im Bewerbungsgespräch gegenüber Arbeitgeber_innen selbstbewusster zu positionieren. Diese Unterstützungsleistung wird über die Vermittlung von Informationen und Wissen in Verbindung mit einer anerkennenden Be­ ratungshaltung erreicht. Auch im Umgang mit formalen Bescheiden zu An­ erkennungsverfahren zeigt sich diese Form der Empowermentstrategie. Die Interviewpartner_innen berichten wiederholt von den Schwierigkeiten der Klient_innen, die praktische Bedeutung von formalen Bescheiden aufgrund der abstrakten und komplizierten Formulierungen zu erfassen und die sich damit eventuell eröffnenden Handlungsmöglichkeiten wahrnehmen zu können. »Das hatte ich, glaub ich, vor zwei Wochen, per Mail, dann sagt er: ›Bewer­ tung ist gekommen, vielen Dank, und was heißt das?‹ […] Dann will er jetzt nochmal auf Nummer sicher: ›Ist das wirklich so? Kann ich das wirklich?‹ Ich habe das Gefühl, sie glauben es wirklich nicht. ›Ist es fertig oder ist es jetzt …, kann ich mir mit dem eine Arbeit suchen, oder?‹ Aber das ist das ganze In­ formieren, Informieren, Informieren, Erklären, Aufklären« (H/AT, Z. 404-415). In diesem Textausschnitt wird deutlich, dass es nicht nur um die Vermitt­ lung von Informationen geht, sondern auch um eine Bestätigung von An­ erkennungsverhältnissen. Die »Übersetzungsleistung« der Beratung ist hier explizit keine sprachliche, sondern bezieht sich auf die Erklärung und »Auf­ klärung« über die bestehenden (Anerkennungs-)Verhältnisse. Das bereits hergestellte Anerkennungsverhältnis auf Beratungsebene wird dabei ge­ nutzt, um die formale Anerkennung für den persönlichen Kontext übertrag­ bar und anwendbar zu machen. Neben der Handlungsfähigkeit wird durch das Anerkennungsverhältnis auf Beratungsebene auch die eigenständige Entscheidungsfähigkeit der Klient_innen im Umgang mit den strukturellen Rahmenbedingungen unterstützt und gestärkt. »Transparenz herstellen, Transparenz herstellen, das ist so ein Codewort. Und man muss wirklich sagen, wir haben es mit Bildungsbürger_innen zu tun, das heißt, sie haben zumindest in unserem Bereich zu 90 % mindestens Maturaniveau, das heißt, man kann davon ausgehen, dass sie einen gewis­ sen Bildungsstandard haben, und somit ist es auch zumutbar, meines Erach­ tens, dass sie als solche Menschen behandelt werden, und wenn das System so ist, sie können ja auch ihre Schlüsse daraus ziehen, hoffentlich sogar« (A/ AT, Z. 920-925). Die interviewte Person beschreibt hier als Handlungsstrategie in Ausei­ nandersetzung mit den Grenzen des Systems die Unterstützung bei der Herstellung von Transparenz, wodurch eigenständige Entscheidungen der Klient_innen ermöglicht werden. Aus anerkennungstheoretischer Perspek­ tive kann Transparenz als Vermittlung zwischen den verschiedenen An­ erkennungsformen verstanden werden. Den Klient_innen werden mögliche Anerkennungsverhältnisse auf unterschiedlichen Ebenen aufgezeigt und damit in ihrer Eigentätigkeit unterstützt, Anerkennung einzufordern und bestehende Anerkennungsverhältnisse zu erweitern. Voraussetzung hierfür ist eine ressourcenorientierte Perspektive in der Beratung, aus der heraus die erworbenen Qualifikationen und Kompetenzen unabhängig von forma­ ler Anerkennung wertgeschätzt und anerkannt werden. Die individuelle Bildungsbiografie und die Identifikation mit einer beruflichen Rolle stellen wichtige persönliche Ressourcen für die Klient_innen in Bezug auf ein posi­ tiv bewertetes Selbstbild und als Voraussetzung für den Zugang zu weiteren Anerkennungsformen dar. »Da gibt es viel mehr, als das Gesetz so vorschreibt. Man betrachtet die Res­ sourcen, und man stellt fest, es sind jetzt nicht so viele Ressourcen, dass Wunder passieren, aber trotz alledem, man gibt nicht auf. Man schaut, dass keine Person herausgeht mit: ›Es ist so!‹, sondern jede bemüht sich doch: eine Hoffnung, einen Hinweis, eine zusätzliche Information, was man meint, es kann irgendwie helfen« (J/AT, Z. 353-358). In der Anerkennungsberatung ist ein ressourcenorientierter Zugang – gera­ de wenn Klient_innen mit verweigerten Anerkennung auf rechtlicher oder gesellschaftlicher Ebene konfrontiert sind – besonders schwierig umzu­ setzen und zugleich besonders wichtig für die Herstellung eines Anerken­ nungsverhältnisses auf persönlicher Ebene und die Entwicklung von Hand­ lungsalternativen im Sinne von Empowerment. Aus den Interviews wird deutlich, dass ein ressourcenorientierter Beratungsansatz auch angesichts struktureller Hindernisse und Grenzen im Beratungsgespräch weiter um­ gesetzt und durch die oftmals parteiliche Beratungshaltung der beratenden Person unterstützt wird. »[D]a ist die Kunst der Berater_innen, jemandem zu vermitteln, dass es diese Ausbildung in Österreich nicht gibt. Das bedeutet, du kannst keine Anerken­ nung durchführen, wenn so etwas nicht gegeben ist, und die Kunst ist halt zu schauen, wie kann man das doch irgendwie nutzen für eine Weiterbildung oder eine Teilanerkennung, die in Österreich nicht gegeben ist, und zu schau­ en, wie kann man das irgendwie anders umsetzen oder gibt es irgendwelche Alternativen« (B/AT, Z. 724-731). Aus anerkennungstheoretischer Perspektive ist die Kompetenz der bera­ tenden Person darin zu sehen, erfahrene Aberkennung bzw. verweigerte Anerkennung auf rechtlicher und gesellschaftlicher Ebene zum Beratungs­ gegenstand zu machen, ohne zugleich das Anerkennungsverhältnis auf der Interaktionsebene des Beratungsgesprächs zu gefährden. Die Herstellung eines Anerkennungsverhältnisses auf der Beratungs­ ebene kann damit als eine Handlungsstrategie im Umgang mit restriktiven Rahmenbedingungen gesehen werden, um die Person im Sinne von Emp­ owerment in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähig­ keit zu stärken und sie darin zu unterstützen, Anerkennungsverhältnisse auf rechtlicher und gesellschaftlicher Ebene einzufordern. Wird der For­ schungsfokus auf die Berater_innen gelegt, so unterstützen die beschriebe­ nen Empowermentstrategien nicht nur die Entscheidungs- und Handlungs­ fähigkeit der Klient_innen, sondern ermöglichen auch den Berater_innen, innerhalb der Spannungsfelder von Selbstverständnis und strukturellen Be­ dingungen handlungsfähig zu bleiben. 