3.2	 Mikroskopische Analyse 
In den mikroskopischen Analysen wurde neben der Frage nach dem „Wie etwas gesagt wurde“ auch untersucht, welche Funktion das Gesagte im Gesprächsverlauf erfüllt. So konnten insgesamt drei Strukturprobleme des Coachings herausgearbeitet werden. Wie anhand von Gesprächsauszügen zu zeigen sein wird, besteht ein Strukturproblem darin, die fachliche Expertise als Coach ausweisen zu müssen, aber dabei zugleich einen möglichst offenen Raum für inhaltliche Themensetzung und Selbstreflexion zu lassen. Ein wei- teres Strukturproblem zeigt sich in einer Beratungsbedürftigkeit, die herge- stellt werden muss, um die Sinnhaftigkeit von Beratung zu rechtfertigen, die jedoch nicht die schon vorhandene Kompetenz des Coachees in Frage stellen darf. Zuletzt besteht das Strukturproblem in einer unbedingten Orientierung an den Bedürfnissen und Bedarfen des/der Klient*in und gleichzeitig in der Notwendigkeit, auch einen Folgeauftrag für die Beratungsorganisation zu si- chern. 
Empirisches Beispiel I: Fachexpertise vs. Raum für Selbstreflexion Der folgende Sequenzauszug stammt aus dem Beratungsgespräch 1. Dieses Gespräch ist ein Erstgespräch, was erklärt, dass es zunächst zu einer etwas allgemeineren Auftragsklärung zwischen Coach 1 und Herrn G kommt. Der Gesprächseinstieg erfolgt durch eine indirekte Erzählaufforderung des Beraters, die nach der Art und Weise der Zusammenarbeit fragt. Der vom Coach gewählte Begriff der „Zusammenarbeit“ verweist zunächst auf den au- genscheinlichen Aspekt der Freiwilligkeit (es gibt keinen Zwangskontext in der Beratung), die jeweiligen Rollen können dennoch in einem hierarchischen Verhältnis stehen (Experte-Laie). Mit der Formulierung des Beraters „WAS soll(.) innerhalb der zusammenarbeit sein:“ wird ein Raum eröffnet, in dem die Beratung stattfinden soll. Gefragt wird nach den Hoffnungen, Wünschen und Erwartungen des Coachees. Diese erscheinen als eine noch nicht fest- stehende Figur, die im Entstehungsprozess ist. Der Berater eröffnet so einen positiv besetzten Raum, den der Kunde auch gestalten und mitbestimmen kann (z. B. „das entscheidest unter anderem DU“), zugleich werden dabei die Grenzen des Raums gezogen, u. a., wenn der Berater sein Rollenverständnis darlegt (z. B. „ich hab das aber soweit vorbereitet“). Der Coach konstituiert sich hier als kompetenter und vorbereiteter Berater, der zugleich flexibel ist. Die Eröffnung des Coachings erinnert insgesamt an das Heraufbeschwören eines gemeinsamen Weges, an dem beide Akteure mitentscheiden können, wobei die Gestaltungsmacht im Sinne der Rollen- und Auftragsklärung aber letztlich beim Berater liegt. Die nachfolgende Textsequenz stammt aus einem Gespräch am Ende des Beratungsprozesses: Der Berater spricht von der Schule ohne ein bestimmtes Thema daran zu knüpfen. Der Rahmen bleibt offen, die Coachee kann frei entscheiden, ob sie nun ein fallbezogenes Thema aufgreift oder ein neues Thema besprechen will. Nachdem der Anlass geklärt scheint, macht der Berater eine weitere Option auf, indem er anfügt: „möglicherweise nochmal son son anschluss“. Er schlägt damit eine Brücke zwischen zwei Alternativen, der des Beratungsabschlusses und eines Folgetermins, der jedoch nicht vorgesehen ist. Er überprüft, ob der uns unbekannte Ausgangsauftrag abgeschlossen werden kann oder ob es zu einem Folgeauftrag kommt. Der Berater schließt seinen Part mit der gleichen Unsicherheit, mit der er ihn begonnen hat. Er gibt den aktiven Gesprächspart recht spät an die Coachee ab, was darauf hindeutet, dass er sich in der Verantwortung sieht, das Gespräch zu führen. Für die Coachee scheinen der Bezugsrahmen und die Verständigung mit dem Berater hingegen klar zu sein. Sie gibt an, dass sie die derzeitige Sitzung „auch eigentlich so als son resümEE verstanden“ hatte, als Rückblick und nicht als Klärung zukünftiger Optionen. Im weiteren Verlauf wird die Rolle des Beraters als Strukturgeber immer konfuser, während die Coachee als Inhaltsgeberin immer stärker auftritt. Es zeigt sich ein Spannungsfeld darin, dass der Coach seine Expertise in der fachlichen Gesprächsführung einerseits gegenüber der Coachee beweisen möchte, andererseits aber möglichst Themen anregen möchte, die sich aus einem reflexiven Selbstbezug der Coachee gleichsam organisch entwickeln sollen. In einem Erstgespräch – genauso wie in einem Gespräch am Ende des Beratungsprozesses – eröffnet der Berater einen tentativen Rahmen, der für eine große Bandbreite an möglichen Themen seitens der Coachee offenbleibt. 
Empirisches Beispiel II: Bedürftigkeit vs. Kompetenz des Coachees In der folgenden Schlusssequenz einer Beratungssitzung im Beratungspro- zess gibt es (noch) keine organisationale Vereinbarung, die einen weiteren Termin selbstverständlich vorgibt (wie in Gespräch 1). Der Berater leitet mit seinen Fragen eine abschließende Sequenz ein: „WIE ma wollen sie WEIter machen? (.) WOLLen wir weiter machen? (3)“. Anschließend kommt es zunächst zu einer gegenseitigen Bestätigung davon, dass die Beratung sinnvoll war. In der Formulierung des Coaches wird deutlich, dass er ein mögliches Defizit beim Coachee verdecken will. Seine Selbstreparatur (Egbert 2009) zielt nicht nur auf eine Verbesserung des Verständnisses, sondern auch auf das Vermeiden einer möglichweise schon abschätzig wirkenden Formulierung. Der Coach korrigiert sich von klar auf klarer und fügt hinzu, dass es auch davor schon klar war. An dieser Selbstreparatur wird deutlich, wie wichtig es für ihn ist, am Ende die Kompetenz des Coachees herauszustellen, aber zugleich auch die Sinnhaftigkeit des Beratungsgesprächs hervorzuheben, um schließlich weiteren Bedarf für kommende Gespräche zu generieren. Auch der Coachee sieht sich in der Bewertung des Gesprächs nun in der Situation, etwas zu finden, dass er aus dem Coaching mitnimmt. Diese abschließende Bewertung scheint eine günstige Vorbereitung dafür zu sein, eine Anschlussmöglichkeit für ein weiteres Gespräch bzw. einen Folgeauftrag zu schaffen. Obwohl alles noch klarer geworden ist, wird wieder ein neuer Bedarf bzw. Termin seitens des Beraters generiert. Es verdeutlicht sich insgesamt das Dilemma, dass Beratung – und folglich auch Coaching – sich eigentlich nur über etwas Defizitäres auf Seiten des Ratsuchenden legitimiert. Im Fall des Coachings muss die Beratung jedoch zugleich als überflüssig darstellt werden, um nicht am Selbstbild einer (im- mer schon) kompetenten Führungskraft zu nagen. Coaching muss also einen Bedarf erzeugen, indem potentielle Defizite aufgezeigt und problematisiert werden, möglichst ohne dass dieser Bedarf vom Coachee als defizitär emp- funden wird. Auch die gegenseitige Bewertung von Coach und Coachee erfolgt in einem Balanceakt. Es muss gelingen, einen Bedarf zu erzeugen, ohne dass dieser Bedarf als defizitär empfunden wird. Der Coach muss daher die Kompetenz des Coachees hervorheben und zugleich von einer weiteren Verbesserung auf einem hohen Niveau ausgehen. 
Empirisches Beispiel III: Klientenorientierung vs. Folgeaufträge auf der organisationalen Ebene absichern Im folgenden Gesprächsauszug handelt es sich um die Schlusssequenz eines abschließenden Gesprächs im Beratungsprozess. Zunächst wird ganz unver- bindlich ein Termin vorgeschlagen: Der Berater belässt es nicht beim unverbindlichen Terminangebot, sondern schlägt vor, sich selbst beim Coachee zu melden. Schließlich bietet er an, einen Termin verbindlich zu vereinbaren. Nachdem die Vorbereitung der Mitarbeitergespräche abgeschlossen ist, die vom Coachee in der Eingangssequenz eingefordert wurde, muss nun daran gearbeitet werden, wie man wieder daran anschließt und das Coaching am Laufen hält. Hier deutet sich das dritte Strukturproblem an, einerseits klientenorientiert zu arbeiten, andererseits aber auch auf der organisationalen Ebene Folgeaufträge sichern zu müssen. Im Vorfeld der folgenden Schlusssequenz eines Gesprächs am Ende des Beratungsprozesses wurde bereits vorab mehrfach von der Coachee das Signal gesendet, dass es keinen besonderen Redebedarf mehr gibt. U. a. kommt es gegen Ende des Gesprächs zu einer 13-Sekündigen Pause. Dennoch stellt der Coach eine offene Frage, auf die man nicht mit ja oder nein antworten kann, sondern eher zu einer weiteren Erzählung aufgefordert wird. Mit der Eingangsfrage wird vom Coach suggeriert, es müsse doch noch etwas Berichtenswertes geben. Auch der weitere Verlauf weist auf eine bestimmte Fortsetzungsidee des Coachings hin, die der Coach zu verfolgen scheint. Nachdem die Coachee geäußert hat, dass es eigentlich keinen Gesprächsbedarf mehr gebe, versucht der Coach einen weiteren Termin für ein Gespräch zu vereinbaren. In der 14-minütigen Auslassung im Transkript folgen verschiedene Terminangebote, die auch mit ‚Small Talk‘ verbunden werden und weder inhaltliche noch methodische Elemente enthalten. Nach dieser langen Phase des Small Talks fragt der Berater erneut: „Und wir bleiben in Kontakt“. Es verdeutlicht sich eine informelle Ebene. Die Bezugnahme auf ein weiteres Treffen ist nicht zuvorderst ziel- und bedarfsorientiert für die Coachee. Vielmehr erscheint es so, als ob der Berater Beziehungsarbeit leisten muss, um den Kontakt zu halten. Auffällig ist, dass das Gespräch über Persönliches seitens des Beraters am Laufen gehalten wird. Dies zeigt sich u. a. daran, dass der Berater der Coachee nicht die Möglichkeit bietet, letztlich ein Ende zu setzen. Die Beziehungsarbeit kann auch strate- gisch betrachtet werden, da über Beziehungen auch Folgeaufträge generiert und sich Bekanntheit des Beratungsdienstleisters auch über Mundpropaganda erreichen lässt. In diesem Sinn kann das private Gespräch als Teil des Coa- chings betrachtet werden, in dem es nicht mehr um eine Klientenorientierung, sondern um den organisationalen Rahmen dreht. Ein*e Coach ist auf organisationaler Ebene darauf angewiesen, Aufträge und Kunden zu akquirieren. In den Schlusssequenzen zeigt sich, dass – sofern die organisationale Rahmung ohnehin einen weiteren Termin vorsieht, z. B. nach dem ersten Gespräch oder inmitten eines über mehrere Sitzungen ab- laufenden Beratungsprozesses – das Gespräch relativ schnell beendet werden kann. Anders verhält es sich im abschließenden Gespräch eines Beratungs- prozesses. Hier steht die Beziehungsarbeit im Vordergrund, um den Kontakt zum Kunden möglichst verbindlich zu halten. Es zeigt sich ein Balanceakt zwischen einerseits einem erfolgreichen Prozessabschluss und andererseits einem Offen- und Anschlussfähighalten für weitere Aufträge. 