3.3. Schnittstellen des Systemischen zwischen Pflege und Beratung 
Fachkräfte in der Pflege haben viele Ressourcen, die ihnen einen Einstieg in die systemische Beratung erleichtern können. Damit sind in erster Linie berufseigene Fähigkeiten gemeint, wie die Fähigkeiten Sicherheit zu vermit- teln, einfühlsam zu beobachten, die körperlich Nähe und die Unmittelbarkeit zum Menschen selbst.  Das Bedürfnis nach Sicherheit eines Menschen, der krank, morbide und/ oder hilfsbedürftig ist, in der Krise zunächst unerfüllt. Der Erfolg der Pflege misst sich oft daran, wie es den Fachkräften gelingt, dem Patienten ein Gefühl der Sicherheit zu geben. Diese Aufgabe hat für Pflegekräfte viele Aspekte, zum einen setzt es eine professionelle Unterstützung in allen Pflegehandlungen voraus. Zum anderen begleiten Pflegekräfte Personen in der Zeit der Hilfsbe- dürftigkeit, Abhängigkeit oder auch Veränderung der Lebensumstände und Neuorientierung, welches eine respektvolle und empathische Grundhaltung voraussetzt. In diesen Situationen von tiefer Ergriffenheit und Berührtheit sind Pflegende Gesprächspartner für die Patienten und häufig auch für deren Angehörige.  Da der Pflegeprozess eine konkrete Handlung ausmacht, beruht die ausführli- che Pflegeplanung zu einem großen Teil auf Kommunikation und der Beobachtung des Patienten sowie deren Angehörigen. Da sehr viel von der ‚Krankenbeobachtung‘ in der Pflege abhängt, hat sie auch einen hohen Stel- lenwert bereits in der Ausbildung .Die Beobachtung erstreckt sich in der Praxis über Tag und Nacht, bei jedem Kontakt mit dem Patienten, bei der Grundpflege, Behandlungspflege und in Gesprächen. Und erfasst somit „den Patienten in seiner Ganzheit: auf der körperlichen, psychischen und sozialen Ebene.“ (vgl. Elsevier 2004:139 ff; Poser 2005:103ff)  Ziele der Beobachtung in der Pflege sind unter anderem:  „Seine Selbstpflegefähigkeit bzw. Pflegebedürftigkeit einzuschätzen und Pflegemaßnah- men entsprechend zu planen, Veränderungen am Patienten festzustellen, zu beschreiben und zu objektivieren, den Patienten und den Therapieerfolg zu überwachen (…), Wünsche und Bedürfnisse des Patienten zu erfassen“ (Elsevier 2004:140)  Um die Ziele der Beobachtung zu erreichen und entsprechende Pflegemaß- nahmen zu planen, gehört ebenfalls dazu die Ressourcen des Patienten größtmöglich kennen und einschätzen zu lernen. Dies geschieht hauptsäch- lich durch Kommunikation und Beobachtung. Um somit generelle und individuelle Problem erfassen zu können und eine umfassende, individuelle und aktivierende Pflege zu leisten.  Diese Ressource in der Pflege wird definiert als:„Fähigkeit des Patienten zu seiner Genesung beizutragen.“ (Elsevier 2004:85)  Das Kennen, Respektieren und der Umgang mit den Ressourcen ist eine der leitenden Kompetenzen von systemischer Beratung. Daher sollte im Bera- tungskonzept bzw. in der Ausbildung ein besonderer Wert auf Unterscheidung und die Ausdifferenzierung der Begriffe gelegt werden, so kann Begriffsverwirrung frühzeitig vermieden werden.  Durch die Beobachtung, Sammlung von Ressourcen sowie den intensiven Kontakt zum Patienten, besteht meist ein besonderes Verhältnis zwischen Patienten und Pflegekraft. Durch die professionelle Rolle, aber eine dennoch vermittelte Offenheit einer Pflegekraft, hat der Patient Anknüpfungspunkte seinen Fragen oder auch psychosozialen Problemen Ausdruck zu geben. Liegt der Pflege ein Beratungskonzept vor, können Hoffnungen und Erwar- tungen von Patienten in einem professionellen Gespräch Orientierung finden, und es kann ihnen nachgegangen werden (vgl. Koch-Straube 2008:93 ff) 