Handlungsmuster „Selbstverständliche Exklusivität“ 
Das zweite Handlungsmuster, „Selbstverständliche Exklusivität“, findet sich ebenfalls in Angeboten, die durch einen geringen Bedarf an Veränderung charakterisiert sind. Allerdings sind diese Angebote in einem professionel- len Kontext verortet. Es handelt sich um statusträchtige professionsbezogene Weiterbildungen auf Masterniveau in der Medizin, im Ingenieurbereich oder im Rechtswesen, die auf den Erwerb zusätzlicher Titel abzielen. Trotz institu- tioneller Zugehörigkeit zur Hochschule werden die Vorteile der relativen Au- tonomie von Hochschulstrukturen betont. Die Anrechnung von Vorleistungen ist eine Möglichkeit, um beruflich versierten Professionsvertreter_innen An- reize zur Aufnahme des Studiums zu geben. Es geht im Hinblick auf Anrech- nungsberatung vor allem darum, den bereits immatrikulierten Student_innen bei konkreten Fragen und Anliegen Wege und Möglichkeiten der Umsetzung aufzuzeigen. Ein Studiengangskoordinator sagt: „unsere Studenten sind ja älter und es sind auch zum Teil Prominente [die, C. D.] genau wissen in der Regel was sie möchten und dann auch ihre Fragen haben“. Anrechnungsmöglichkeiten werden als Anreize für Student_innen themati- siert. Immer wieder geht es um die hohen Kosten der Weiterbildungsangebo- te, die durch Anrechnung etwas reduziert und die intensiven beruflichen An- forderungen, die durch Anrechnung mit dem Ziel der Studienzeitreduzierung kompensiert werden können. Problematisiert werden rechtliche Zugangsmög- lichkeiten von Bachelor-Absolvent_innen mit wenigen Jahren Berufserfah- rung. Vordergründig wird die Exklusivität des Angebots als Selbstverständ- lichkeit präsentiert und im Hintergrund alles so organisiert, dass die Grenzen trotz neuer Anforderungen geschärft bleiben. Anrechnungsberatung eröffnet hier also nicht Zugänge, sondern bietet einer exklusiven Zielgruppe Anrech- nungsmöglichkeiten als Anreize an. 