4.2. Beratungskompetenzen 
Über Schlüsselkompetenzen und Kernkompetenzen Schlüsselkompetenzen sind berufsübergreifende, d.h. überfachliche Qualifikationen, die zu selbstor- ganisiertem Handeln befähigen und damit die spezifische Handlungskompetenz steigern sollen. Schlüsselqualifikationen sind auf der höchsten bzw. abstraktesten Ebene anzusiedeln und bezeichnen kompetenztheoretisch „die allgemeine Fähigkeit, konkrete Handlungen (Tun, Sprechen, Denken) jeweils situationsgerecht zu generieren (erzeugen) bzw. zu aktualisieren“ (Reetz, 1990 In: Schewior-Popp, 1998:17).  Schlüsselkompetenzen sind damit übergreifende Fähigkeitsprofile, die für das Arbeitsfeld (hier Beratung) und für die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben quasi zwingend erforderlich sind. Sie ermöglichen den professionellen Umgang mit fachlichem Wissen, indem sie sich aus einem breiten Spektrum übergreifender Fähigkeiten, Einstellun- gen, Strategien und Wissenselemente zusammensetzen.  Schlüsselkompetenzen können in verschiedenen Situationen und Funktionen flexibel und innovatorisch eingesetzt und übertragen werden und gewährleis- ten damit Transferleistungen innerhalb und außerhalb des Bereichs der Beratung. (vgl. Baur; Janssen 2008:66-67 In: Krapohl et. al. 2008) Grundsätzlich gehe ich - in Anlehnung an ERPENBECK & HEYSE (1999) - von einem in der Arbeits- und Betriebspsychologie gängigen Kompetenzbeg- riff aus, der die Fähigkeit von Menschen zu selbstorganisierten Handlungen beschreibt, die geistige Handlungen (z.B. kreative Denkprozesse) ebenso umfasst wie instrumentelle (z.B. Arbeitstätigkeiten), kommunikative (z.B. Gespräche) und reflexive Handlungen (z.B. Selbsteinschätzungen) (Erpen- beck/ Heyse, 1999).  Nach ERPENBECK & v. ROSENSTIEL (2003:232) bezeichnen Kompeten- zen die „Selbstorganisationsdispositionen physischen und psychischen Handelns, wobei unter Dispositionen die bis zu einem bestimmten Zeitpunkt entwickelten inneren Voraus- setzungen zur Regulation der Tätigkeiten verstanden werden. Damit umfassen Dispositionen nicht nur individuelle Anlagen, sondern auch Entwicklungsresultate. Kom- petenzen sind folglich immer individuell, handlungszentriert und primär auf selbst organisierte Handlungssituationen bezogen“. (Erpenbeck/Rosenstiel, 2003) Eine informelle Arbeitsgruppe der BA-MA-Deskription der Joint-Quality Initiative wählte 2002 drei Untergruppen, die generischen Kompetenzen betreffend (vgl. 2005, S.20) Untergruppen des Kompetenzkatalogs Instrumentale Fähigkeiten, umfassen: - kognitive Fähigkeiten (Ideen verstehen und bearbeiten können), - methodologische Fähigkeiten (die ‚Umwelt‘ beeinflussen, über Lernstrategien verfügen, Entscheidungen treffen, Problemlösen), - technologische Fähigkeiten (Handhabung von Hilfsmitteln und Ge- räten, insbesondere Computer und Informationsmanagement), - linguistische Fähigkeiten (mündliche und schriftliche Kommuni- kation in mindestens einer Fremdsprache).  Interpersonale Fähigkeiten, umfassen: - die Fähigkeit, sich selber emotional auszudrücken, - die Fähigkeit, sich kritisch und auch selbstkritisch auszudrücken, - soziale Fähigkeiten, insbesondere Teamwork, - die Fähigkeit, soziale und/oder ethische Verpflichtungen auszu- drücken.  Systemische Fähigkeiten (erfordern die Einschätzung und den adäquaten Umgang mit komplexen Zusammenhängen und setzen diverse interpersona- le und instrumentale Fähigkeiten voraus) umfassen: - die Fähigkeit, neue Systeme zu planen, - die Fähigkeit, Innovationen einzubringen und Veränderungsprozes- se einzuleiten.  Abb 7: Aufteilung des Kompetenzkatalogs in drei Untergruppen Beratungskompetenz äquivalent Handlungskompetenz Interventionskompetenz/ Methodenkompetenz Diagnostisch- analytische Kompetenz Beziehungskompetenz interpersonell Reflexive Kompetenz Personenkompetenz Sach- Fachkompetenz Inhaltliches Wissen Andere Konzepte der Kompetenzdarlegung sehen andere Zuordnungen. So gehen die Masterstudiengänge (KatHO-NRW) von diesem Bild aus:                    Abb.8: Zur Kompetenzsystematik  Kompetenzbeschreibungen sind auf unterschiedlichen Niveaus und aus ver- schiedenen Perspektiven bekannt. Im Bologna-Glossar sind die wesentlichen und zielführenden Begriffe im Kontext des Bologna-Prozesses beschrieben.  „Allgemein können Kompetenzen wie folgt definiert werden: "Kompetenzen sind Verhal- tensweisen, die dem Menschen zur Verfügung stehen und situationsabhängig angewendet werden. Kompetenzen sind deshalb lern- und trainierbar."[1] Sie stellen eine dynamische Kombination aus Wissen, Verstehen und Fähigkeiten dar. Im Hochschulkontext werden Kompetenzen von den Studierenden erworben. Im Rahmen des ↑Bologna-Prozesses wer- den fachspezifische und generische Kompetenzen als eine wichtige Grundlage für die Erstellung, Implementierung und Durchführung eines Studienprogramms angesehen. Das Konzept "Kompetenz" hängt dabei eng mit dem Konzept der "Lernergebnisse" zusammen. Während Lernergebnisse von den Hochschullehrern geplant werden, bezieht sich der Begriff Kompetenz auf all das, was Studierende tatsächlich im Lernprozess an Wissen und Fähigkeiten erwerben. Das so genannte Tuning-Projekt geht ausführlich auf fach- spezifische und generische Kompetenzen ein.“