Beratung und der Umgang mit Anerkennung und ­Anrechnung 
In einem BMBF-geförderten Verbundprojekt (vgl. Bechmann et al. 2016) wurde u. a. eine bundesweite Studie zur Anerkennung und Anrechnung von außerhochschulischen Vorleistungen in der wissenschaftlichen Weiterbildung durchgeführt.6 In einer quantitativen Teilstudie wurde der Frage nachgegan- gen, welche Relevanz dem Thema Anrechnung von Akteur_innen in der wissenschaftlichen Weiterbildung beigemessen wird. Vorgestellt werden von dieser Teilstudie im Folgenden nur die beratungsbezogenen Aspekte.7 Um- fangreicher wird auf eine qualitative Teilstudie eingegangen, in der gefragt wurde, wie Akteur_innen der wissenschaftlichen Weiterbildung mit der An- erkennung und Anrechnung außerhochschulischer Vorleistungen umgehen. Fokussiert werden ebenfalls nur jene Aspekte, die sich auf Anrechnungsbe- ratung beziehen. 