2.1.2. Implementierung der Pflegeversicherung 1995 Im SGB XI dem Pflegeversicherungsgesetz, befinden sich im §§37 und 45 die ersten konkreten Beratungsaufträge für Pflegende. Die Vergütung ist von der zuständigen Pflegekasse zu tragen und die Beratung der Pflegefachkräfte kommt den in eine Pflegestufe eingruppierten pflegebedürftigen Personen zugute. Festgehalten ist dies im §37 Abs.3  § 37 Pflegegeld für selbst beschaffte Pflegehilfen (3) Pflegebedürftige, die Pflegegeld nach Absatz 1 beziehen, haben 1.bei Pflegestufe I und II halbjährlich einmal, 2.bei Pflegestufe III vierteljährlich einmal eine Beratung in der eigenen Häuslichkeit durch eine zugelassene Pflegeeinrichtung, durch eine von den Landesverbänden der Pflegekassen nach Absatz 7 anerkannte Bera- tungsstelle mit nachgewiesener pflegefachlicher Kompetenz oder, sofern dies durch eine zugelassene Pflegeeinrichtung vor Ort oder eine von den Landesverbänden der Pflegekas- sen anerkannte Beratungsstelle mit nachgewiesener pflegefachlicher Kompetenz nicht gewährleistet werden kann, durch eine von der Pflegekasse beauftragte, jedoch von ihr nicht beschäftigte Pflegefachkraft abzurufen. Die Beratung dient der Sicherung der Quali- tät der häuslichen Pflege und der regelmäßigen Hilfestellung und praktischen pflegefachlichen Unterstützung der häuslich Pflegenden. Die Vergütung für die Beratung ist von der zuständigen Pflegekasse, bei privat Pflegeversicherten von dem zuständigen privaten Versicherungsunternehmen zu tragen, im Fall der Beihilfeberechtigung anteilig von den Beihilfefestsetzungsstellen. Sie beträgt in den Pflegestufen I und II bis zu 21 Euro und in der Pflegestufe III bis zu 31 Euro. Pflegebedürftige, bei denen ein erheblicher Bedarf an allgemeiner Beaufsichtigung und Betreuung nach § 45a festgestellt ist, sind berechtigt, den Beratungseinsatz innerhalb der in Satz 1 genannten Zeiträume zweimal in Anspruch zu nehmen. Personen, bei denen ein erheblicher Bedarf an allgemeiner Beauf- sichtigung und Betreuung nach § 45a festgestellt ist und die noch nicht die Voraussetzungen der Pflegestufe I erfüllen, können halbjährlich einmal einen Beratungs- besuch in Anspruch nehmen; die Vergütung für die Beratung entspricht der für die Pflegestufen I und II nach Satz 4. In diesen Fällen kann die Beratung auch durch von den Landesverbänden der Pflegekassen anerkannte Beratungsstellen wahrgenommen werden, ohne dass für die Anerkennung eine pflegefachliche Kompetenz nachgewiesen werden muss. (SGB XI, §37, Abs.3)  Mit dem ersten Satz des Absatzes 3 setzte das Pflegeversicherungsgesetz den Grundstein, dass hiermit der Pflegefachkraft in pflegerelevanten Fragen eine eigenständige Beratungskompetenz zugestanden wurde und ein Beratungs- auftrag zur Pflegeberatung formuliert wurde. Die Notwendigkeit zur Beratung bestand darin, die Qualität der häuslichen Pflege zu sichern, dies stieß auch bei den Leistungsträgern auf eine breite Zustimmung:  (5) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und der Verband der privaten Krankenver- sicherung e. V. beschließen gemeinsam mit den Vereinigungen der Träger der ambulanten Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene unter Beteiligung des Medizinischen Dienstes des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen Empfehlungen zur Qualitätssicherung der Beratungsbesuche nach Absatz 3. Die Empfehlungen gelten für die anerkannten Bera- tungsstellen entsprechend.  (6) Rufen Pflegebedürftige die Beratung nach Absatz 3 Satz 1 nicht ab, hat die Pflegekas- se oder das private Versicherungsunternehmen das Pflegegeld angemessen zu kürzen und im Wiederholungsfall zu entziehen. (SGB XI, §37, Abs.5,6)  Eine weitere Bekräftigung fanden die Pflegenden zur Beratung und Anleitung von Angehörigen im §45 SGB XI „§45 Pflegekurse für Angehörige und ehrenamtliche Pflegepersonen“  Pflegende Angehörige und ehrenamtlich Pflegende erhalten somit unentgelt- liche Schulungskurse, um das soziale Engagement zu fördern, die Pflege und Betreuung zu erleichtern und zu verbessern, sowie die pflegebedingten kör- perlichen und seelischen Belastungen zu vermindern. Die Kurse sollen Fertigkeiten zur eigenständigen Durchführung der Pflege vermitteln, organi- siert werden sie von den Krankenkassen und durchgeführt werden diese von Pflegefachkräften.  Durch diese Gesetzgebungen wurden bereits einige Meilensteine in der Pfle- ge gesetzt und die Diskussionen, wie Beratung in die Pflege integriert werden kann, begannen. Allerdings war zu diesem Zeitpunkt die Beratung noch nicht in der Pflege verankert, da die Gesetzgebung schneller war, als die Pflege in ihrer Weiterentwicklung sein konnte. Denn 1995 wurde mit dem SGB XI auch der §7 implementiert, in welchem die Pflegekassen unter Zugzwang gerieten ihren Versicherten eigenverantwortlich eine neutrale Präventionsbe- ratung zukommen zu lassen, um sie so in einer gesunden und der Pflegebedürftigkeit vorbeugenden Lebensführung zu unterstützen.  §7 Aufklärung und Beratung (1) Die Pflegekassen haben die Eigenverantwortung der Versicherten durch Aufklärung und Beratung über eine gesunde, der Pflegebedürftigkeit vorbeugende Lebensführung zu unterstützen und auf die Teilnahme an gesundheitsfördernden Maßnahmen hinzuwirken.  (2) Die Pflegekassen haben die Versicherten und ihre Angehörigen und Lebenspartner in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen, insbesondere über die Leistungen der Pflegekassen sowie über die Leistungen und Hilfen anderer Träger, zu unterrichten und zu beraten. Mit Einwilligung des Versicherten haben der behandelnde Arzt, das Krankenhaus, die Rehabilitations- und Vorsorgeeinrichtungen sowie die Sozial- leistungsträger unverzüglich die zuständige Pflegekasse zu benachrichtigen, wenn sich der Eintritt von Pflegebedürftigkeit abzeichnet oder wenn Pflegebedürftigkeit festgestellt wird. Für die Beratung erforderliche personenbezogene Daten dürfen nur mit Einwilli- gung des Versicherten erhoben, verarbeitet und genutzt werden. (…) (4) Die Pflegekassen können sich zur Wahrnehmung ihrer Beratungsaufgaben nach diesem Buch aus ihren Verwaltungsmitteln an der Finanzierung und arbeitsteiligen Orga- nisation von Beratungsangeboten anderer Träger beteiligen; die Neutralität und Unabhängigkeit der Beratung ist zu gewährleisten. (SGB XI §7 Abs. 1, 2, 4)  Diese Gesetzgebung wurde alsbald auf Länderebene in den Pflegegesetzen umgesetzt, jedoch wurde oftmals nur wenig an die Pflegenden selbst gedacht. Warum war dies so?  Zu diesem Zeitpunkt stand die Akademisierung der Pflege erst ganz am An- fang. Die ersten Absolventen und Absolventinnen von pflegerelevanten Studiengängen in Deutschland wie Pflegewissenschaft und Pflegepädagogik verließen die Hochschulen. Daher lag es zu dieser Zeit nahe, den Pflegenden im Punkt Beratung nur wenig Beachtung zu schenken. Die gesetzlich veran- kerte Beratung wurde daher vielerorts von der schon länger akademisierten Profession der Sozialarbeiter erbracht  Auch auf Länderebene zeigen sich diese Tendenzen, hier am Beispiel von Nordrhein-Westfalen: Im §4 des Landespflegegesetzes (NRW, 1996) wurde vorgesehen, dass die Beratung von Pflegebedürftigen, von Pflegebedürftigkeit Bedrohten und deren Angehörigen im Zusammenwirken von Kommunen den Pflegkassen und den anderen an der pflegerischen Versorgung Beteiligten erfolgen soll. Somit wurde ein recht großer Pool von beteiligten Berufsgruppen miteinbe- zogen und die Mehrzahl der Modellversuche und der neuen Konzepte wurden dem sozialen Dienstleistungssektor zugeschrieben.  Dazu ein kurzer Auszug aus der Literatur zum Thema ‚Beratung nach dem Landespflegegesetz‘, zu finden im Teil A, 3.11. Qualifizierung der Beratung: „Die Frage der Qualifizierung des Beratungspersonals lässt sich theoretisch leicht beant- worten, aber im kommunalpolitischen Alltag nur selten lösen. So wichtig eine hinreichende Ausgangsqualifikation auch ist - idealerweise sollte sozialarbeiterische Kompetenz mit pflegerischer Erfahrung verknüpft sein -, so lässt sich auf Dauer allein durch berufsbeglei- tende Qualifizierung gewährleisten, dass das Personal dem Anspruch der detaillierten Einzelfallberatung gerecht wird.“ (vgl. Asam 1997:43)  Dass zu dieser Zeit das Pflegefachverständnis noch als ‚Erfahrung‘ angese- hen wird, lässt natürlich heute jede Pflegefachkraft irritiert aufhorchen. In diesem Auszug wird jedoch deutlich, dass bereits das Ministerium für Arbeit, Gesundheit und Soziales des Landes Nordrhein-Westfalen das Bewusstsein hatte, dass pflegerisches Fachkompetenz in die detaillierte Einzelfallberatung mit einfließen muss, aber soziale Kompetenzen werden den Pflegefachkräften auf Länderebene nicht zugesprochen. Warum war das so? In der Pflege schien zu diesem Zeitpunkt die einzige formelle soziale Kom- petenz das ‚Anregen und Anleiten zu gesundheitsförderndem Verhalten‘ zu sein. Bereits Ende des Jahres 2001 waren in allen 54 Kreisen und kreisfreien Städ- ten von Nordrhein–Westfalen Pflegeberatungsstellen etabliert. Die Kommunen haben 80% in eigener Trägerschaft, die restlichen obliegen ge- teilten Trägerschaften, in zwei Kommunen wurde Verbraucherzentralen diese Aufgabe übertragen. Da das Gesetz nur einen ‚Neutralitätsanspruch‘ be- schreibt, aber nicht die Trägerschaften definiert, sind nicht unbedingt neue Beratungskapazitäten entstanden, aber die Weiterentwicklung bereits beste- hender Beratungsstrukturen war die Folge. Die Beratungen in diesen Einrichtungen sind vorrangig auf sozialrechtliche Aspekte konzentriert und treffen damit nur partiell die Bedürfnisse der Rat- suchenden (vgl. Asam et al. 1997:241ff; Hurrelmann 2006:863f; Müller- Mundt 2005:46f).  Um die Bedürfnisse der Ratsuchenden zu verdeutlichen greifen wir hier kurz der Zeit voraus und verweisen dazu auf eine unabhängige Nutzerbefragung von Modellprojekten der Patientenberatungsstellen in der Zeit vom Juli 2003 bis Februar 2004. Diese Evaluation der Modellprojekte ist gesetzlich im SGBV §65 ‚Auswertung der Modellvorhaben‘ festgelegt und somit ist von den Krankenkassen oder ihren Verbänden eine Evaluation der Modellvorhaben nach allgemein anerkannten wissenschaftlichen Standards zu veranlassen, welche von unabhängigen Sachverständigen zu erstellen sind. Die Ergebnisse sind zu veröffentlichen.  Die Ergebnisse dieser Studie wurden von dem Institut für Pflegewissenschaft der Universität Bielefeld erarbeitet und 2005 veröffentlicht. Dabei wurden alle Nutzer von 17 Beratungsstellen mit einbezogen und es bestand ein Rück- lauf von 38%, somit lagen 1292 Fragebögen zur Auswertung vor. Das Ziel dieser Nutzerbefragung bestand darin verschiedene Informationen aus der Sicht der Ratsuchenden zu erfassen, daher wurde eine anonymisierte, stan- dardisierte, schriftliche Befragung durchgeführt. Ein Hauptanliegen der Studie bestand darin, welche Beratungsanlässe die Nutzer der Pflegeberatungsstellen hatten, dabei waren Mehrfachnennungen möglich. Wir beschränken uns hier auf die vier am häufigsten genannten Beratungsanlässe. Die Befragten suchten eine Beratungsstelle zur Unterstützung auf, wegen (vgl. Seidel, 2005:22ff): - 55,7% gesundheits- bzw. krankheitsbezogenen Problematiken, zu den am meisten genannten Themen zählten Medikamente, Krebs und Krebsschmerzen. - 22% Adressen und Empfehlungen zu medizinisch-pflegerischen Einrichtungen. - 20% einer Beschwerde oder eines vermuteten Behandlungsfehlers. - 12,6% Informationen zu sozialrechtlichen Situationen, z. B. Wider- sprüchen an den Kostenträger wegen Höhe der Eigenbeteiligung.  An dieser Studie wird deutlich, dass an einer Pflegeberatungsstelle aus vor- liegender Nutzerbefragung über die Hälfte der Beratungsaufträge, nämlich 55,7% ausschließlich einen gesundheitlichen Charakter besitzen und aus- schließlich sozialrechtliche Themengebiete erst bei 12,6% der Aufträge zu finden sind. Dies beschreibt recht signifikant wie partiell nur die Bedürfnisse der Ratsuchenden erfüllt werden können, wenn eine Beratungsstelle haupt- sächlich auf die sozialrechtlichen Kompetenzen aufbaut.  Die Diskussionen über Beratung in der Pflege entwickelten sich weiter und verschiedene Pflegewissenschaftler veröffentlichten ihre Stellungnahmen dazu. In der Literatur fällt auf, dass häufig noch die Begrifflichkeiten wie Information, Schulung, Beratung und Anleitung synonym verwandt werden (vgl. Müller-Mundt 2000; Renneke 2000; Schneider, In: Poser 2005:387 f), bzw. noch keine einheitlichen Interpretation für den neuen Beratungsauftrag gefunden wurde. Der Einblick in andere Länder zeigt, dass viele bereits weiter in der Patiente- neducation oder in der Entwicklung von Patienteninformationsmaterialien sind. Darüber hinaus zeigt sich auch, dass Patienteninformation weit über den Sinn des Informierens hinausgeht und eher zu verstehen ist im Sinne von Unterstützung zur Selbsthilfe. Sie beinhaltet somit das Informieren, Schulen und Beraten.  Spätestens hier wird deutlich wie vielschichtig die Situationen in der Pflege sind, an welchen die Pflegekräfte den Patienten informieren, schulen, beraten oder anleiten können. Abt- Zegelin schreibt dazu sehr treffend: „Pflegende sollten den Auftrag in ihrem Bereich annehmen.“ (Abt-Zegelin 2000:59)  Wie kann dies geschehen? Auch in anderen Ländern haben die unterschiedlichsten kommunikativen Tätigkeiten der Pflegekräfte bereits für Kreativität gesorgt. So z. B. ist in den USA ein zusammenfassender Begriff für informieren, schulen und beraten gefunden worden, die ‚patient-/ family-education‘. Aus Gründen der interna- tionalen Sprachregelung wurde der Begriff ‚Patienten-/ Familien-Edukation‘ von verschiedenen Autoren (vgl. Abt-Zegelin 2000; Müller-Mundt 2000) ins Deutsche übernommen. Aber warum eine neue Begrifflichkeit für drei sehr unterschiedliche Tätigkei- ten erfinden?  Einen anderen Einstieg in die Beratungsdiskussion setzte z.B. Bartholo- meyczik (2001:414). Sie stellte fest: „Pflegekompetenz setzt sich aus vier spezifischen Schwerpunktkompetenzen zusammen: - Fähigkeit zur Beziehungsgestaltung, - Prozesssteuerung, - Beratungs- und Anleitungsfähigkeiten sowie - Case und Trajekt-Management.“  Diese Definition geht bereits weit über ‚das Gespräche führen können‘ hin- aus. Dennoch greift sie aus unserer Sicht noch nicht die psychosozialen Randbereiche genügend mit ab.