4.	 Materialität von Praktiken im Coaching und in der Transfergesellschaft als Steuerungselement 
Im Hinblick auf die oben genannte Fragestellung wird im Folgenden anhand von empirischen Auszügen die Bedeutung von Raum und Artefakten zur Her- stellung sozialer Rollen und zur Initiierung, Strukturierung und Steuerung von Beratung aufgezeigt. 
4.1	 Coaching 
Strukturelle Veränderungen in der Arbeitswelt, nämlich die Zurückdrängung und Aufweichung der starr segmentierten und bürokratisch reglementierten Top-down-Steuerung zugunsten der Selbststeuerung sowohl auf der Ebene des*der Einzelnen als auch auf der Ebene der Organisationseinheiten, füh- ren zu veränderten Anforderungen u. a. an Führungspersonen (vgl. Geißler 2010: 181). Vor diesem Hintergrund hat sich Coaching als individuelle Maß- nahme der Personalentwicklung seit einigen Jahrzehnten in der Arbeitswelt mit Erfolg etabliert und wird beispielsweise von neu ernannten Führungs- personen für deren relevante Fragestellungen genutzt (vgl. Schreyögg 2010: 19 ff; Böning 2005: 21). Im Rahmen des Projektes „Transition Processing“ wurde für den Fall Coaching mit einem privatwirtschaftlichen Personal- und Organisationsdienstleister, der ‚berufliches Coaching für Führungspersonen‘ anbietet, kooperiert. Bereits während des Feldaufenthaltes stellte sich heraus, dass Coaching weniger zur Vorbereitung und Umsetzung von beruflichen Veränderungsprozessen nachgefragt wurde als vielmehr nachdem bereits eine neue berufliche Position eingenommen wurde. Somit handelt es sich um eine Art nachhaltiger Absicherung dieser Position und wird insbesondere im Folgenden als Unterstützung im Umgang mit den neuen Anforderungen (vgl. Schreyögg 2010: 9) gesehen. Übergänge von Arbeit in Arbeit sind also nicht zwingend mit der Übernahme der neuen Position abgeschlossen, sondern es zeigen sich weitergehende Übergangsprozesse, welche individuell bewältigt werden müssen. 
4.1.1	 Raum generiert Atmosphäre und soziale Rollen 
Im Zuge der Analyse der ethnografischen Protokolle wurde deutlich, dass der (Beratungs-)Raum und dessen Gestaltung konstitutiv für das Setting des Coachings sind: „Im Raum steht ein großer ovaler Tisch mit sechs Stühlen. Der Raum wirkt sachlich und nüchtern, er strahlt eine Arbeitsatmosphäre aus. An den Wänden hängen Plakate. Es schei- nen Arbeitsplakate von anderen oder einer anderen Sitzung zu sein. Auf dem Tisch stehen Getränke. […] Herr Cremers [Coach] sitzt am Kopf des Tisches, Herr Günther [Coachee] rechts von ihm.“ (BP 10) tet darauf hin, dass dieser Besucher ist, der die unausgesprochenen Regeln dieses Settings kennt und akzeptiert. Die ovale Tischform lockert jedoch die Sitzpositionen auf, da die ‚harten‘ Ecken fehlen und dadurch eine informelle Atmosphäre hergestellt wird. Die Positionierungen im Raum und die damit verbundenen sozialen Rollen werden von beiden Interaktionspartnern nicht hinterfragt und offenbar akzeptiert. 
4.1.2	 Artefakte generieren Struktur 
Die folgende Sequenz zeigt den weiteren Verlauf der Coachingsitzung mit Herrn Günther, der seinen formal vollzogenen Übergang in eine neue be- rufliche Position mit Hilfe von Coaching absichern möchte. Die Analyse zeigt, dass verschiedene Artefakte zur Steuerung und Strukturierung der Sitzung genutzt werden. Der Coach schickte im Vorfeld der Sitzung einen ­KODE®-Fragebogen3 an den Coachee, überlässt diesem jedoch die Entschei- dung, ob der Bogen in der Sitzung bearbeitet werden soll. Dadurch wird sug- geriert, dass der Coachee die methodische und inhaltliche Gestaltung der Sitzung bestimmt, jedoch wird die oben beschriebene Rollenverteilung mit dem Coach aufrechterhalten: Zwar entscheidet sich der Coachee für die Be- arbeitung des Bogens in der Sitzung, dies geschieht aber unter der Voraus- setzung der Steuerung durch den Coach, da diese Entscheidung für den Coa- chee nur möglich ist, indem ihm der Coach durch das Zuschicken des Bogens überhaupt erst die Möglichkeit gibt, diese Variante zu wählen. Gleichzeitig wird durch die Eröffnung von Wahlmöglichkeiten nochmals deutlich, dass der Coach sich weiterhin als kompetenten, flexiblen und kundenorientierten Akteur darstellt. Das asymmetrische Verhältnis zwischen den Akteuren wird durch die Entscheidungsfreiheit des Coachees zwar punktuell aufgebrochen, jedoch strukturiert der Coach weiterhin die Sitzung und hält so seine Position bzw. Rolle aufrecht: „Herr Günther bekommt nun einen dritten Bogen mit einzelnen Aussagen, die anzukreu- zen sind, er soll die Aussagen, die für ihn zutreffen, ankreuzen. Dafür bekommt er etwas Zeit. Es ist still im Raum. Herr Günther liest und kreuzt an, Herr Cremers schaut auf sei- nen Block und auf den 2. Bogen. Herr Günther hat zu einem Begriff […] eine Frage. Diese stellt Herr Cremers hinten an, er soll zunächst den Bogen machen, das würden sie später klären. Er soll sich Zeit lassen und den Bogen auf sich wirken lassen. […] Herr Cremers verlässt den Raum und kommt mit Papieren zurück. Er hat ein Trainingsprogramm zum Begriff „Delegieren“ für Herrn Günther ausgedruckt. Dies könnte er lesen, wenn’s ihm nicht gefällt, soll er es weglegen.“ (BP 10) Durch die vorgegebene Art und Weise der Bearbeitung des Bogens ähnelt die Sitzung einer Schulstunde, wodurch das eingangs beschriebene asymmetri- sche Arbeitsverhältnis reproduziert wird. Im Coaching zeigt sich der Einsatz von Artefakten als strukturierendes Element, mit dem gleichzeitig die Ex- pertise des Coachs hervorgehoben werden kann. Das Coaching wird durch die Artefaktnutzung zu einem fremdgesteuerten Setting. Es sind also nicht allein das Verhalten und die Aussagen des Coachees, welche den Verlauf der Sitzung bestimmen, sondern der Coach leitet mit Hilfe der Artefakte aktiv den Coachingprozess. Standardisierte und damit in der Nutzung routinisierte Artefakte zeigen sich dafür als ein akzeptiertes und geeignetes Instrument. Sie scheinen kontrollierbar, nachvollziehbar, wiederholbar und erleichtern das Sichtbarmachen des Coachingverlaufs und der Inhalte. Das Angebot des Trainingsprogramms impliziert erneut Symmetrie in der Sitzung, womit der freiwillige Charakter und der Dienstleistungsaspekt bedient werden. Außer- dem zeigt sich darin ein weiterer Aspekt: Das Coachingunternehmen ver- sucht mithilfe bedarfsgerechter Angebote, den Kunden für weitere Sitzungen zu gewinnen. Dadurch wird zum einen der Bedarf des Kunden gedeckt, zum anderen wird die Finanzierung des Unternehmens sichergestellt. 
4.1.3	 Artefakte stellen Sichtbarkeit von Erfolg/Misserfolg her 
Die Nutzung von Artefakten bietet nicht nur Gesprächsanlass in der Coa- chingsitzung, sondern auch Diskussionsanlass in den regelmäßig stattfinden- den Teamsitzungen des Coachingunternehmens: „Frau Becker [Coach] sagt, es sei wichtig zu präsentieren, was alles passiert ist ‚über die Beratung‘. Herr Cremers [Coach] ergänzt: ‚Nutzen erfahrbar machen‘. Manchmal war der Nutzen so groß, dass ein neues Leitbild für den Kunden entstanden ist. Herr Cremers er- zählt weiter, dass er mit einer Skalierung von 1–10 arbeitet. Dafür hat er einen Klebe- streifen auf den Fußboden im Flur geklebt und die Coachees sollen sich an der jeweiligen Stelle von 1–10 positionieren. Er macht damit ein ‚Vorher-Nachher-Bild‘. Damit arbeitet er einerseits während des Prozesses, also wo wollen die Coachees hin, z. B. von drei auf acht, manchmal macht er dieses Bild zum Abschluss des Prozesses.“ (BP 09) Diese Sequenz zeigt eine Thematisierung des Einsatzes von Artefakten auf der Metaebene. Hier dienen Artefakte in Form von Methoden als Instrumen- te, um Erfolge des Coachings sichtbar und „erfahrbar“ zu machen. Damit hat das Artefakt einerseits Einfluss auf die Coachingsitzung, indem es bei- spielsweise den Schlusspunkt einer Sitzung oder eines Prozesses markiert, und gleichzeitig ist es ein Instrument, um die Wirksamkeit von Coaching zu visualisieren. Damit tangiert der Einsatz der Artefakte nicht nur die direkte Ebene des Coachings, sondern auch die organisationale Ebene, hier die be- triebswirtschaftliche Seite des Unternehmens. 