5.4	 Professionelle Handlungsstrategien 
Professionelles Beratungshandeln ist durch den bewussten Umgang mit wi­ dersprüchlichen Anforderungen und Erwartungen gekennzeichnet. Diese Widersprüchlichkeiten ergeben sich in der Anerkennungsberatung in Aus­ einandersetzung mit den beschriebenen strukturellen Rahmenbedingun­ gen, welche die Beratungstätigkeit entsprechend dem beruflichen Selbst­ verständnis erschweren oder einschränken können. Es stellt sich die Frage, welche Handlungsstrategien die Berater_innen innerhalb der identifizierten Spannungsfelder in der Anerkennungsberatung entwickeln, um handlungs­ fähig zu bleiben. Zur Analyse der professionellen Handlungsstrategien wird Aufgabenfelder (restriktive) Rahmenbedingungen Orientierung knappe Zeit- und Personalressourcen Prozess Filterfunktion fehlende Anerkennung der Beratungsstellen Verfahrensbegleitung ausdifferenzierte, unübersichtliche rechtliche Rahmenbedingungen und Zuständigkeiten berufliche Integration fehlende (Weiter-) Bildungsangebote, verweigerte soziale Wertschätzung Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit mangelnde Bereitschaft, Unsicherheit, Diskriminierung zunächst untersucht, wie die Interviewpartner_innen aus ihrem berufli­ chen Selbstverständnis heraus in Auseinandersetzung mit den sozialstruk­ turellen Rahmenbedingungen erfolgreiche Beratung definieren und inwie­ fern Erfolge in der Beratungspraxis auch tatsächlich erlebt werden (5.4.1). Darauf aufbauend erfolgt die Rekonstruktion der Handlungsweisen, welche in Auseinandersetzung mit den sozialstrukturellen Rahmenbedingungen entwickelt werden, um die formulierten Zielsetzungen zu erreichen (5.4.2). Aus einer anerkennungstheoretischen Perspektive ermöglichen und unter­ stützen diese Handlungsstrategien die Herstellung von Anerkennungs­ verhältnissen auf den unterschiedlichen Analyseebenen. Dabei lassen sich spezifische Zusammenhänge rekonstruieren, welche jeweils einen typischen Aushandlungsprozess zwischen dem beruflichen Selbstverständnis und den sozialstrukturellen Rahmenbedingungen beschreiben (5.4.3). 