3.3	 Wirkfaktor: ergebnisorientierte Problemreflexion 
Der dritte Fall bezieht sich auf ein seit zwei Jahren freigestelltes Personalratsmitglied (40 Jahre, männlich). Neben seiner Personalratstätigkeit ist er parteipolitisch engagiert und mit drei Kindern stark familiär eingebunden. Im Moment pausiert sein Personalratsmandat, weil er für eine Führungslaufbahn im öffentlichen Dienst eine Bewährungszeit als Führungskraft nachweisen muss. Diese absolviert er aktuell. Für ihn stellt sich die Frage, ob er in den Personalrat zurückkehren, also einen Übergang wieder hinein oder ganz heraus aus dem Personalrat gestalten will. Speziell diese Entscheidungskonstellation, aber auch generell seine beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten möchte er in der Beratung reflektieren. Gegen Ende des Beratungsprozesses nach u. a. einer verkürzten Kompe- tenzbilanzierung wird seine aktuelle Lebenssituation mit der Methode „Le- bensrad“ (Gasteiner 2014: 84f.) reflektiert, um daraus Schlussfolgerungen für die zukünftige Gestaltung ableiten zu können. Bei der Methode Lebensrad stellt der Teilnehmende seine unterschiedlichen Lebensbereiche (z. B. Per- sonalratstätigkeit, berufliche Tätigkeit, politisches Engagement, Familie) mit aktuellen Zeitanteilen in Form eines Kuchens visuell dar und erläutert, wie zufrieden er mit dieser Verteilung ist bzw. welche Problemsicht vorliegt. Im evaluierenden Interview sagt er dazu: „Das hat bei mir eine Erleuchtung gebracht, was ich für Themen gerade bewege und auf welchen Feldern ich mich bewege. Ich habe für mich festgestellt: es gibt eigentlich zu viel. Als ich das so visualisiert habe, konnte ich sehen, wenn ich zurückgehe in den freigestell- ten Personalratsbereich, dann würde ich wieder Zeit gewinnen, wenn nicht, müsste ich mich von meinen Ehrenämtern und Nebenämtern trennen. Das hat mir eine Hilfe gegeben, weil ich momentan den Eindruck habe, das geht zu Lasten meiner Familie und auch meiner Gesundheit. Ich fühle mich schon ein bisschen schlapp und ausgelaugt. Von dem her hat mir dieses Lebensrad eine gute Erkenntnis gebracht: darzustellen, was gerade so ist, und auch darüber zu sprechen. Auch um jetzt sagen zu können: Was könnte man denn verän- dern? Wo sind da überhaupt Stellschrauben vorhanden?“ Der Beratungsteilnehmer kam in dieser Beratung zu der Erkenntnis, dass er aktuell in seinem Leben zu viele Themen und Felder für die zeitlich begrenz- ten Ressourcen bearbeitet. Dies unterstützte ihn dabei, seine Belastungen zu thematisieren und zu überlegen, wo Veränderungsmöglichkeiten liegen. Mittels der Methode Lebensrad können Reflexionen über die aktuelle Handlungsproblematik und Lernprozesse bezüglich eigener Lebensschwer- punkte unterstützt werden. Dadurch können Veränderungsbedarfe deutlich und Lösungsperspektiven entwickelt werden. Insofern besitzt das Lebensrad den Wirkfaktor „ergebnisorientierte Problemreflexion“. Die durch die Refle- xion gewonnenen Erkenntnisse können für Entscheidungskonstellationen in Übergängen genutzt werden, um mehr subjektive Lebensqualität entfalten zu können. 