4.	 Ergebnisse: Sinnkonstruktionen in ­Lernberatungs­konzeptionen In der Darstellung der tentativen Analyseergebnisse wird zunächst das jewei- lige Lernberatungskonzept kurz skizziert, bevor die Ergebnisse der Analyse anhand der operationalisierten Sinndimensionen dargestellt werden. 
4.1	 Lernerberatung 
Das Konzept der „Lernerberatung“ wurde im Rahmen des vom Bundesmi- nisterium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderten Modellprojekts „Lernerfolg und Lernerfolgskontrolle“ (LeKo; 2003–2007) entwickelt. Ler- nerberatung zielt hier als Angebot in Seminaren auf die „Sicherung und Op- timierung von Lernprozessen“ ab (Hohenstein 2007, S.  147). Dabei stützt sich dieses Konzept auf die Analyse und Diagnose von „Lernereigenschaf- ten“ und damit verbundenen Lernschwierigkeiten, für die ein Fragebogen zur Erfassung von biografischen „Lernertypen und Lernereigenschaften“ als Diagnoseinstrument eingesetzt wird (FELTE, vgl. Hohenstein 2007). Die Auswertung dieses Instruments wird dann als Ausgangspunkt für das konkrete „Lernerberatungsgespräch“ genutzt. Die Lernberatung ist zwar in eine konkrete Kurs- oder Seminarveranstaltung eingebunden, wird aber als zusätzliches Element verstanden, das Teilnehmende bei Bedarf – außerhalb der Kurssituation – in Anspruch nehmen können. Die Beratung wird von fort- gebildeten Kursleiterinnen und -leitern durchgeführt, die als „Experten für Lernen“ (Hohenstein 2007, S. 147) und weniger als Fachexperten und -exper- tinnen agieren. Gleichwohl sollen auch die Inhalte der jeweiligen Kurse in der Beratung berücksichtigt werden. • Sachlich werden hier spezifische Aspekte einer Lernbiografie fokussiert und als Lerntypen, -eigenschaften und -schwierigkeiten konzeptualisiert. Diese werden über ein standardisiertes Instrument erfasst und als Kommunikationsgegenstand in das Interaktionssystem inkludiert. Es wird darauf verwiesen, dass eine Verknüpfung mit der inhaltlichen Lernsituation vorgesehen sei, allerdings wird konzeptionell nicht berücksichtigt, wie diese Verknüpfung erfolgt. • In der Sozialdimension lässt sich festhalten, dass in dieser Konzeption Kursleitende als Beratende im Umgang mit dem Diagnoseinstrument geschult werden. Die Rolle kann daher – etwas überspitzt – als die von „lehrenden Diagnostikern“ beschrieben werden, die im Kontext der Beratungssituation als „Experten für Lernen“ fungieren. Lernende werden hier als „Experten der persönlichen Lernbiografie“ (ebd.) betrachtet, die dies in der Beratung klar explizieren, reflektieren und aktiv nach Optimierungen suchen. • Zeitlich wird das Beratungsgespräch als „aus dem Seminar ausgegliederte Intervention“ (ebd. S. 148) verstanden und individualisiert nach den Bedarfen der Teilnehmenden realisiert. Wie die zeitliche Kopplung an die strukturierte Seminarsituation genau erfolgen soll, bleibt konzeptionell unklar. Es handelt sich damit um ein exkludierendes, unbestimmtes Zeitkonzept 