5.4. Systemisch Beraten – aber wie? 
Der systemische Beratungsprozess soll als Hilfe bei notwendigen oder ge- wünschten Veränderungen oder der bewussten Bewahrung und Erfahrung von Ressourcen im Kontext des Lernens in der Pflegeausbildung verstanden werden. Lehrende, Praxisanleiter und Lernende üben alltäglich beratende Funktion aus. Im Kontext von Lernen kann ein professioneller systemischer Beratungsprozess selbst wesenhaft als personaler Bewältigungsprozess der beruflichen Anforderungen in den verschiedenen Lernorten angesehen wer- den. Hierzu gibt es bereits mehrere Veröffentlichungen. (vgl. u.a. Culley 2002, Lipitt/Lipitt1999)  Beratungsmerkmale sind der strukturierte Prozess, die präzise Ziel-und Auf- tragsklärung, das Tempo und die Geschütztheit des Klienten /Ratsuchenden, die ethischen Prinzipien, die Kenntnis von Grenzen und deren Respekt, der Vertrauensschutz. (vgl. Zwicker-Pelzer 2010:43-54)  Unsere hier dargelegten modellhaften Phasen eines Beratungsprozesses sind der Veröffentlichung von LIPITT/LIPITT entnommen: Der Beratungsprozess wird vom Beratung-Suchenden initiiert. Er zeigt damit einen Grad an Reife, in dem er selbst die Verantwortung für die Gestaltung der gestellten Anforde- rungen in der Pflegeausbildung wahrnimmt. Anlässe für Beratungsprozesse können sehr vielfältig sein und sich sowohl aus beruflichen und/oder lebens- weltlichen Erfahrungen ergeben.