8.	 Fazit & Ausblick 
Im Namen des Programms „Partnerschaft · Studienerfolg · TU Dresden“ spiegelt sich Beratung als „fachkundige Partnerschaft auf Zeit“ (Hoff/Zwi- cker-Pelzer 2015: 16) wider, die durch Identifizierung und wissenschaftliche Begleitung ergänzt wird. Im Zuge der Professionalisierung von Beratung bieten Frühwarnsysteme wichtige Unterstützungsleistungen für die Beratung an, wenn es darum geht, Studierende mit Problemlagen zu erreichen. Dies geschieht jedoch nicht im Sinne einer ‚Klientifizierung‘ oder als ‚Erfüllungs- gehilfen‘ im Rahmen von Ökonomisierungstendenzen, wie etwa von Wilhelm (2017) befürchtet, sondern auf freiwilliger Basis und mit der Akzeptanz, dass individuelle Bildungswege auch abseits des ‚objektiven‘ Studienerfolgs mög- lich und nötig sind. Da die Erprobung des Programms erst 2020 endet, sind die Antworten auf die gestellten Fragen nach Problemen der Studierenden und deren Umgang vorläufig und weiter offen für Experimente mit der Praxis (Schüßler 2016). Gewissermaßen experimentell ist auch die Verwendung der im Rahmen der Forschung zur Erwachsenenbildung bisher kaum genutzten Exit-Voice-Theo- rie (Hirschman 1974). Ihre Übertragung kann auch auf anderen Feldern der Erziehungswissenschaft fruchtbar sein – auf jeden Fall immer dann, wenn der konkrete Umgang mit Schwierigkeiten handlungstheoretisch erfasst werden soll. Um das Frühwarnsystem im dargelegten Sinne weiter zu verbessern und den Bedürfnissen der TU Dresden und ihrer Studierenden anzupassen, werden im Rahmen regelmäßiger Erhebungen die Wünsche der PASST?!-Teilnehmerinnen und -Teilnehmer berücksichtigt und zugleich überprüft, wie sie mit der Intervention und den Angeboten umgehen: Welche weiteren Identifizierungsmerkmale wünschen sie sich? Welche Beratungs- und Unterstützungsangebote vermissen sie? In welchen Situationen zeigen sie Exit- oder Voice-Reaktionen? In welchen Situationen bewirkt PASST?! vielleicht nicht-intendierte Effekte? Tritt durch die verstärkte und hochschulweite, offene Auseinandersetzung mit dem Thema Studienprobleme vielleicht eine Enttabuisierung beim Umgang damit ein? Letzteres wäre dann keine negative, sondern – ge- rade für junge Menschen am Anfang ihres Bildungsweges – eine positive, nicht-intendierte Folge der Einführung eines Frühwarnsystems an einer deut- schen Hochschule.