3.2.	Beratungsstrukturen auf Programmebene 
Neben den identifizierten Beratungsbedarfen nicht-traditionell Studieninter- essierter auf Programmebene und den sich daraus ergebenden Anforderungen an das Beratungswissen der Studiengangkoordinierenden, kommt der Schaf- fung entsprechender Rahmenbedingungen für die Beratung eine besondere Rolle zu. So formulieren nahezu sämtliche der befragten Studiengangkoor- dinierenden, dass die Beratung der nicht-traditionell Studieninteressierten unter besonderen Bedingungen abläuft. Während bei regulären Studierenden in der grundständigen Lehre die Beratung primär ‚Face-to-Face‘ oder ggf. im Rahmen einer telefonischen Beratung durchgeführt wird, findet die Be- ratung nicht-traditionell Studieninteressierter in der wissenschaftlichen Wei- terbildung häufig telefonisch, per E-Mail oder auch via Videochat statt. Dies ist zum einen auf die geografische Entkopplung zwischen dem Wohn- und dem Studienort der Ratsuchenden zurückzuführen, da diese aus allen Teilen Deutschlands oder anderen Ländern stammen. Zum anderen liegt es auch an Anforderungen der Zeitverausgabung, da nicht-traditionell Studieninteres- sierte aufgrund von Berufstätigkeit und Familienpflichten eher abends oder am Wochenende Zeit finden ihre Beratungsanliegen zu kommunizieren. So führt eine Studiengangkoordinierende aus: „Also sie schreiben halt vielleicht spät am Abend, ich antworte auch spät am Abend“ (Studiengangkoordinieren- de 6, Abs. 17). Aus dem gleichen Grund bietet eine andere Studiengangkoor- dinierende eine Telefonsprechstunde „von vier bis sechs [an], damit auch die Berufstätigen da eine Chance haben sich zu melden“ (Studiengangkoordinie- rende 1, Abs. 7). Insgesamt kann festgestellt werden, dass die Arbeitszeiten der Studiengangkoordinierenden stark an den Zeitbudgets orientiert sind, die den Studieninteressierten zur Verfügung stehen. Dies erfordert oftmals Be- ratungsleistungen außerhalb der Kernarbeitszeiten in den Abendstunden und an den Wochenenden. Als weiteren Aspekt betonen die befragten Studiengangkoordinierenden insbesondere die Bedeutung der Rücksprache mit der jeweiligen akademi- schen Leitung.9 Ein Austausch oder eine Zusammenarbeit mit der Zentralen Allgemeinen Studienberatung auf Hochschul- oder auch der Fachstudienbe- ratung auf Fachbereichsebene wird durch die Studiengangkoordinierenden sehr selten benannt. In dieser Hinsicht wird lediglich der Wunsch nach einem stärkeren Austausch mit den anderen Beratungsebenen (2.2) formuliert, um Redundanzen zu minimieren und Fehlinformationen zu vermeiden (Studien- gangkoordinierende 8, Abs. 77). 