Christian Schröder / Claudia Muche Professionalität im Coaching von Führungskräften: Der organisationale Rahmen als konstituierende Prämisse professionellen Handelns 
1.	 Einleitung 
Seit den 1990er Jahren wird Coaching als personenbezogene Beratungsform von verschiedenen privaten Unternehmen angeboten. In den letzten 30 Jahren hat Coaching einen enormen Bedeutungszuwachs erfahren, die Entwicklung verlief rasant und die Angebotsvielfalt ist heute kaum zu überblicken: „[…] das Format Coaching hat einen Blitzstart hingelegt und sich, sozusagen aus dem Nichts kommend, innerhalb einer überraschend kurzen Zeit als Bera- tungsformat etabliert“ (Liska 2010: 27). Auch die Professionsbildung im Feld des Coachings schreitet voran. Berufsverbände haben sich etabliert. Auch wenn in Fach- und Wissenschaftsliteratur versucht wird, Kompetenzanfor- derungen für Coaches zu definieren (Fritsch 2010; Steinke 2015; Birgmeier 2011; Loebbert 2015), ist „Coach“ grundsätzlich keine geschützte Berufsbe- zeichnung; „Jeder kann sich Coach nennen oder das, was er tut, als Coaching bezeichnen“ (Greif 2008: 53). Dadurch ist die Angebotsstruktur heterogen und es werden Wissensbestände aus ganz unterschiedlichen Disziplinen im Coaching angewandt. Dies wirft Fragen nach der Professionalität auf, die – aufgrund fehlender allgemein verbindlicher Standards und fehlender homo- gener Ausbildungsstruktur – auf freiwilliger Selbstverpflichtung basiert. In diesem Beitrag wird Professionalität in einer differenztheoretischen Perspektive als die Bearbeitung von in sich widersprüchlichen Strukturpro- blemen im interaktiven Vollzug der Coaching-Sitzungen betrachtet. Ziel des Beitrags ist es, professionelles Beratungshandeln in situ zu erforschen, um „Spannungsfelder und Kernprobleme des (situativen) professionellen Bera- tungshandeln[s]“ zu ermitteln und daran die performativen Gestaltungsanfor- derungen aufzuzeigen sowie Berater*innen zu Selbstbeobachtungen und -re- flexion durch einen fremden Blick auf ihre Praxis anzuregen (Maier-Gutheil 2013: 182). 