Sebastian Zick Bildung, Beratung, Bewegung – Die Steuerung der Bildungsreise zwischen Apodemik und ­euro­päischer Mobilitätspolitik 
1.	 Einleitung 
Der Beitrag thematisiert die Frage, wie (Bildungs-)Reisende in informellenKontexten Rat für ihr Reisevorhaben finden und wie durch unterschiedliche Modi von Beratung subjektive Reiseerfahrungen vorstrukturiert werden. Dafür wird ein weiter Begriff von Beratung zugrunde gelegt, der Beratung nicht an formale, professionelle (pädagogische) Settings bindet, in denen sich Beratende und Ratsuchende gegenüberstehen, sondern diese überall dort verortet, wo sich Subjekte externe Expertisen oder Dienstleistungen als Hilfe zur Bearbeitung individueller Sorgen aneignen. Dieser Wandel von Beratung lässt sich auch in der sozialen Praxis des Reisens im Streben nach Bildung aufzeigen. Dabei stellt sich die Frage, wie und in welchen Formaten subjektive Bewegung, als Scharnier zwischen Bildung und Reisen, „richtig“ eingesetzt wird, um dem Anspruch der Bildung auf Reisen zu entsprechen (vgl. Schroeder 2009). Beratung zielt in diesem Kontext demgemäß auf subjektive Mobilitätskompetenzen. Reiseberichte und Reiseführer sind hierfür bereits seit Jahrhunderten ein Medium der Beratung. Entlang einer machttheoretischen Perspektive kann konstatiert werden, dass veränderte Subjektivierungsformen dabei stets neue Möglichkeiten der Beratung von Reisenden durch die Vermittlung von Wissen oder veränderte Formen der Adressierung von potentiell Reisenden evozieren. Der Beitrag beschäftigt sich mit der Verbindung von Reisen, die in der Erwartung von Bildung angetreten werden, und Beratungsformen, in denen die Frage, wie sich Subjekte auf Reisen bewegen können oder sollen, bearbeitet werden. Ich werde darauf eingehen, wie und wodurch auf Subjekte von Beratung in ihren subjektiven Aneignungsprozessen von Welt durch Beratung eingewirkt wird, welche Verschiebungen sich im Rat zum richtigen Reisen zeigen und wie ein erwachsenenbildungsforschender Beratungsbegriff dies reflexiv aufnehmen kann. Dazu werde ich zunächst eine bildungstheoretisch-ideengeschichtliche Perspektive auf den Nexus Bildung-Reisen entwickeln, welche die Kategorie der Bewegung als Verbindung setzt (2.). Darauf folgt eine Thematisierung von Beratung, bei der diese unter der doppelten Differenz von Rat und Tat sowie Selbst- und Fremdbestimmung betrachtet wird (3.). Diese Bindung von Bildungsreisegeschehen an Beratungsakte werde ich im Folgenden anhand der Apodemik, einer im 16. Jahrhundert entstehenden Kunstlehre des rich- tigen Reisens, darstellen (4.). Davon ausgehend endet der Beitrag mit einer Reflexion des (Bildungs-)Beratungsbegriffs im Kontext von Bildungsreisen vor dem Hintergrund einer Thematisierung der Mobilitätspolitik der Euro- päischen Union als aktueller Form der Adressierung potentieller Bildungs- reisender (5.). 