6.	 Ausblick: Anschlussmöglichkeiten für ­beobachtungstheo­retisch fundierte Analysen von ­Beratungskonzeptionen 
Die entwickelte Analyseperspektive ermöglicht eine beobachtungstheore- tisch fundierte Betrachtung von Sinnzuschreibungen pädagogischer Bera- tungskonzepte. Um die Reichweite dieses angedachten Instrumentariums weiterzuentwickeln und zu prüfen, sollten im nächsten Schritt zunächst weitere Lernberatungskonzepte analysiert werden. Dazu würden sich „weite Konzeptionen“ (vgl. z. B. Klein/Reutter 1998) anbieten, in denen Beratung als pädagogische Haltung verstanden wird. So könnte gegebenenfalls der bislang nur wenig herausgearbeitete Modus der Didaktik weiter verfeinert werden. Bei solchen weiteren Analysen würde sich zudem anbieten, die in der explora- tiven Analyse nicht verwendete Sinndimension des „Raums“ zu integrieren. Darüber hinaus könnte das Analyseinstrumentarium auch genutzt werden, um andere Beratungsfelder systematisch in den Blick zu nehmen. Hier bietet sich insbesondere das heterogene Feld der Forschungsberatung an, in dem vielfältige Praxisformen, aber kaum theoretische Reflexion und empirische Untersuchungen vorliegen. Für die Analyse von Beratungskonzepten könnten hier beispielsweise zunächst Konzepte strukturierter Promotionsprogramme untersucht werden, um zu analysieren, welcher Sinn dem Beratungskontext von Nachwuchsförderung hier zugeschrieben wird.2 Schließlich könnte die Analyseperspektive auch genutzt werden, um in einer größeren kontrastierenden Analyse differenzierte pädagogische Bera- tungsformen systematisch im Hinblick auf ihre jeweiligen impliziten und ex- pliziten Sinnzuschreibungen zu untersuchen. 