2.1.1. Pflege-Personalbedarfsregelung (PPR) 
Dass Beratung als pflegerische Tätigkeit aufgefasst wird, zeigt sich auch an der 1993 in Kraft getretenen Pflege Bedarfsregelung. Dies war ein erarbeite- tes Tätigkeitsprofil für die klinische Pflege, welches zur Grundlage des Bedarfs von Pflegepersonal galt, der so genannten Pflege-Personalregelung (PPR). Im September 1990 wurde von der Bundesregierung eine Experten- gruppe aus Fachleuten (Pflegedienstleitungen, Mitarbeiter der Pflege- forschung, verbandsunabhängige Ärzte, Verwaltungsdirektoren) zusammen berufen und erhielten den Auftrag, die Grundlagen für ein neues Personalbe- darfsermittlungsverfahren zu erarbeiten. Orientiert hat sich die Experten- gruppe an dem Pflegemodell nach Juchli ‚Aktivitäten des Täglichen Lebens‘ und berücksichtigten den Zeitaufwand einer aktivierenden Pflege. Die pflegerischen Tätigkeiten wurden anhand bestehender Studien und Pra- xiserfahrungen in Minutenwerte festgelegt und in die zwei Pflegearten ‚Allgemeine Pflege‘ und ‚Spezielle Pflege‘ aufgeteilt. Der für die Patienten erforderliche Pflegeaufwand wurde in drei aufeinander abgestufte Intensitäts- stufen bewertet, in der: Grundleistung/ erweiterten Leistung/ besonderen Leistung. Diese wurden mit Minutenwerten versehen, welche hier als ange- nommene Mittelwerte zu verstehen sind (vgl. Zerbe 1995).  Das Tätigkeitsprofil der ‚Allgemeinen Pflege‘ bezog sich auf sechs verschie- dene Aktivitäten des täglichen Lebens, eine davon ist ‚Kommunikation‘. Von der Expertengruppe wurde vorgesehen dass Kommunikation nur dann zeit- lich eine Bewertung finden soll, wenn diese Tätigkeit nicht zeitgleich mit anderen pflegerischen Leistungen erbracht wird, somit wurde hier ein Raum für Kommunikation (Beratung) geschaffen. Je nach Intensitätsstufe sind insgesamt etwa 5 – 10 min pro Patient und Tag in folgenden Bereichen ein- geplant: - Entlastende und Orientierung gebende Patientengespräche - Begleiten des Patienten in der Phase des Sterbens - Gespräche mit Angehörigen einschließlich Beratung - Patientenbezogene Informationsgespräche einschließlich telefoni- scher Kontakt  Des Weiteren findet auch die Ernährungsberatung an einer anderen Stelle Raum. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Expertengruppe Kommunikation und Beratung als zentrale pflegerische Aufgabe gesehen hat und auch einen gewissen Raum zur Umsetzung bereitstellte. In der Praxis jedoch fand der Leistungskatalog meist nur gekürzt Anwendung. Kommunikation und auch Dokumentation wurden darin kaum noch beachtet (vgl. Zerbe 1995:27 f). Dieses Instrument der Leistungserfassung wurde nach nur wenigen Jahren offiziell, d.h. bundesweit wieder ausgesetzt, jedoch verwenden manche Krankenhäuser die PPR noch als internes Steuerungsinstrument weiter, um so einen Überblick über den Personalaufwand in der Pflege zu erhalten (vgl. Elsevier 2004:95). Kurze Zeit nach der Entwicklung der PPR wurde 1995 die Pflegeversiche- rung eingeführt und es gab die ersten Veränderungsimpulse.