4.2	 Lernberatung im Kontext von Selbstlernarchitekturen 
Ein zweites Konzept von Lernberatung wurde im Rahmen einer Theorie selbstsorgenden Lernens entwickelt (vgl. Forneck 2005, 2006). In dieser Kon- zeption wird von einer Selbstlernarchitektur ausgegangen, die auf vorstruktu- rierten und miteinander vernetzten Materialien basiert. In der Strukturierung der Selbstlernarchitektur werden inhaltliche Lernmaterialien als Lerneinhei- ten mit metakognitiven Lernpraktiken zur Bearbeitung des Lerngegenstandes verknüpft. Die Lerneinheiten werden durch Verweise miteinander sowie mit expliziten Lernberatungsgesprächen verbunden, bei denen der Gegenstand und die metakognitiven Bearbeitungsstrategien thematisiert werden. Ent- sprechend entstehen in dieser Struktur individuelle Lernwege, die Lernende selbstgesteuert durchlaufen. Lernberatung wird hier verstanden als ein fester Bestandteil einer didaktisch strukturierten Lernumgebung, für die methodi- sche Hintergrundtexte als Hilfestellung für Beratende bereitgestellt werden. „Wir lassen nicht einen selbstgesteuerten Lernprozess ablaufen und bieten stattdessen Lernberatung an. Vielmehr beziehen wir Lernmaterial, Lernar- chitekturen und die Beratungsangebote aufeinander“ (Forneck 2005, S. 34). Lernberatung wird hier als ein Element innerhalb einer Selbstlernarchitektur konzeptualisiert, die auf die Reflexion des aktuell thematischen Lernprozes- ses abzielt. • Als Themen der Lernberatung werden sachlich Inhalte und Lernstrategi- en konzeptionell in der Konstruktion einer thematischen Selbstlernumge- bung verknüpft und als Gegenstand von Beratung inkludiert. • Sozial werden Lehrende zunächst als didaktische Konstrukteure von Selbstlernumgebungen gefasst, die in der Begleitung der Selbstlernum- gebung die Rolle der Lernberatung einnehmen. Die Interaktion erfolgt konzeptionell immer entlang eines thematischen Lernprozesses, für den Lernende unterschiedliche Strategien nutzen. Lernende werden hier als individualisierte Lernsubjekte konstruiert. • Zeitlich werden durch die Einbindung in eine Selbstlernumgebung jeweils bestimmte Zeitpunkte für Beratungsgespräche konzeptionell integriert. In der zeitlichen Sinndimension handelt es sich damit um ein bestimmtes, integriertes Zeitkonzept von Lernberatung. 