5.2	 Aufgaben und Selbstverständnis in der Anerkennungsberatung 
Die erste Teilfrage für die Analyse und Interpretation des empirischen Mate­ rials bezieht sich auf das berufliche Selbstverständnis, welches über die Pers­ pektiven der Interviewpartner_innen auf ihre Aufgabenfelder rekonstruiert wird. Dazu werden zunächst interviewübergreifend die unterschiedlichen Aufgabenbereiche dargestellt (5.2.1), welche in der Anerkennungsberatung übernommen werden. Die Struktur der Analyse orientiert sich an dem an­ erkennungstheoretischen Rahmenmodell. Die Aufgabenbereiche werden entsprechend in die Interaktionsebene des Beratungsgesprächs, die gesell­ schaftliche und die rechtliche Ebene unterteilt. Darauf aufbauend werden argumentative Textpassagen verglichen, die Aussagen über die Selbsttypi­ sierungen und das Beratungsverständnis der Interviewpartner_innen ent­ halten (5.2.2). Dazu wird vertiefend auf die Fragestellungen eingegangen, wie Anerkennungsberatung von den Berater_innen und Koordinator_innen selbst definiert und abgegrenzt wird und welche Positionierungen hinsicht­ lich eines pädagogischen Zugangs in der Anerkennungsberatung eingenom­ men werden. Ziel ist es, durch den Vergleich der argumentativen Textpas­ sagen zu analysieren, inwiefern ein geteiltes Beratungsverständnis sichtbar wird. 