Christoph Damm Anrechnungsberatung als Möglichkeit der ­ Öffnung von Hochschulen? Struktur und Praxis der ­Anrechnungsberatung in der ­wissenschaft­lichen ­Weiterbildung 
Im Beitrag wird der Frage nachgegangen, wie sich Anrechnungsberatung in Bezug auf die Öffnung von Hochschulen darstellt. Hergeleitet wird zunächst (1) Öffnung der Hochschulen für beruflich Qualifizierte sowie die Relevanz von Anrechnungsberatung. Anschließend wird (2) Anrechnungsberatung als Interaktionszusammenhang an den Grenzen der sozialen Welt wissenschaft- liche Weiterbildung konstruiert. Dem folgen (3) Ausführungen zu einer bun- desweiten Studie, die im Hinblick auf anrechnungsbezogene Interaktionszu- sammenhänge zwischen Ratsuchenden und –gebenden vorgestellt wird. Der Beitrag schließt (4) mit dem Fazit, dass Anrechnungsberatung dann zur Öff- nung der Hochschulen beiträgt, wenn dies im Interesse des Studienangebots bzw. der Hochschule ist. 