5.4.4 	 Zusammenfassung: (Aus-)Handlungsmuster zwischen Handlungs- und Anerkennungsebene 
In den ersten beiden Zugängen zu Aushandlungsprozessen werden jeweils die beschriebenen beratungstheoretischen Zugänge eines emanzipativen Beratungsverständnisses und einer parteilichen Beratungshaltung deutlich. Aus einer beratungstheoretischen Perspektive kann der erste Handlungs­ zugang eher einem pädagogischen Beratungsverständnis zugeordnet wer­ den, während der zweite Zugang tendenziell dem Beratungsverständnis in der Sozialen Arbeit entspricht. In Bezug auf die Beratungshaltung kann der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden werden. In der Beratung generiertes Wissen wird genutzt, um gesellschaft­ liche und rechtliche Problemlagen aus einer parteilichen Haltung zu thema­ tisieren und damit strukturelle Defizite aufzugreifen, welche die individuel­ le Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit der Klient_innen einschränken. Die Ergebnisse werden abschließend vertiefend dahingehend analysiert, auf welche Handlungsebenen und Anerkennungsverhältnisse sie sich beziehen (vgl. Abb. 17). Die ersten beiden Aushandlungsmuster können beratungs­ theoretisch der individuellen Handlungsebene des Beratungsgesprächs zu­ geordnet werden, sind jedoch aus anerkennungstheoretischer Perspektive auf unterschiedliche Zielsetzungen ausgerichtet. Das erste Aushandlungs­ muster »Beratung als Anerkennung« zielt durch Unterstützungsleistungen auf der Interaktionsebene des Beratungsgesprächs auf die Erhöhung der Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit und damit auf die Herstellung Beratung als Anerkennung Beratung für Anerkennung Anerkennung von Beratung Zielsetzung individuelle Ebene strukturelle Ebene individuelle/ strukturelle Ebene Handlungsstrategien Empowerment, Weitervermittlungen Ausgleich struktureller Defizite strukturelle Einwirkungen Selbstverständnis spezialisierte Fachberatung parteiliche Fachberatung unabhängige Fachberatung eines Anerkennungsverhältnisses auf individueller Ebene. Das zweite Aus­ handlungsmuster »Beratung für Anerkennung« zielt dagegen durch die Er­ weiterung von Handlungsspielräumen und die Entwicklung von Handlungs­ alternativen auf die Herstellung und Ausweitung von gesellschaftlichen und rechtlichen Anerkennungsverhältnissen, die hier mit der Bezeichnung »An­ erkennungsverhältnisse auf struktureller Ebene« zusammengefasst werden. Das dritte Aushandlungsmuster findet im Unterschied zu den ersten beiden rekonstruierten Zugängen zu Aushandlungsprozessen außerhalb der Be­ ratung auf einer strukturellen Handlungsebene durch die systematische Aufbereitung von Beratungsfällen und Wissensmanagement statt. Indem in der Beratung generiertes Wissen auf struktureller Ebene weitergegeben wird, zielt dieses Aushandlungsmuster auf Anerkennungsverhältnisse auf individueller und struktureller Ebene durch die Veränderung von Rahmen­ bedingungen und damit auch die Erhöhung der individuellen Handlungsfä­ higkeit der Klient_innen. Bei einer Kombination aus Handlungsweisen, die nur auf der strukturellen Handlungs- und Anerkennungsebene stattfänden und auf diese ausgerichtet wären, würde kein Bezug mehr zur Beratung be­ stehen und sie wären eher dem Bereich Organisations- oder Politikberatung zuzuordnen. Abbildung 17: (Aus-)Handlungsmuster in der Anerkennungsberatung Quelle: eigene Darstellung Analyseebenen Anerkennungsverhältnis auf individueller Ebene Anerkennungsverhältnis auf struktureller Ebene Handlungsebenen individuelle Ebene Beratung als Anerkennung Beratung für Anerkennung strukturelle Ebene Anerkennung von Beratung Entscheidend für die Analyse und Interpretation sind hier jedoch nicht nur die unterschiedlichen Aushandlungsprozesse, sondern auch deren si­ tuationsspezifische Realisierungen. Die rekonstruierten Muster bieten unterschiedliche Möglichkeiten von Aushandlungsprozessen zwischen den verschiedenen Anforderungen und Erwartungen in der Beratung. Je nach Beratungssituation und beruflicher Position können diese Aushandlungs­ prozesse unterschiedlich gestaltet werden. Der erste Handlungszugang wird eher in Verbindung mit kürzeren Beratungen beschrieben oder für Beratungskontakte per E-Mail, welche nicht den Aufbau einer umfassen­ deren persönlichen Beratungsbeziehung ermöglichen. Bei Beratungen, die als Begleitprozesse über mehrere Beratungskontakte andauern, steht da­ gegen eher die parteiliche Beratungshaltung im Vordergrund, welche ins­ besondere in der Verfahrensbegleitung konkret wird. Der dritte Zugang wird vor allem auf der Koordinationsebene beschrieben und setzt die Ver­ netzung und ein gemeinsames Selbstverständnis der Berater_innen voraus, wie es hier durch die gemeinsame Definition als Fachberatung ermöglicht wird. Gleichzeitig ist zu berücksichtigen, dass durch die Arbeitsteilung auf Beratungs- und Koordinationsebene auch eine Entlastung von den jeweils anderen Handlungszugängen stattfinden kann.