4.	 Fragestellung 
Auf Grundlage dieser theoretischen Zugänge zu Ursachen von Schwierigkei- ten und Handlungsmöglichkeiten der Studierenden sind zwei Fragen zentral für die Etablierung eines Frühwarnsystems: 1.	 Welche Probleme haben Studierende während des Studiums? 2.	 Wie gehen Studierende mit Schwierigkeiten im Studium um? Im Folgenden geht es um die an der TU Dresden beschrittenen methodischen Wege, diese Fragen zu beantworten. 
5.	 Methode 
5.1	 Kontext: Das Frühwarnsystem an der TU Dresden 
Das Frühwarnsystem „Partnerschaft · Studienerfolg · TU Dresden“ (kurz: PASST?!)2 ist Teil des Studienerfolgskonzepts der TU Dresden und wird ko- operativ von der Zentralen Studienberatung und dem Zentrum für Qualitäts- analyse koordiniert. Aus seinen drei zentralen Aufgabenbereichen (Abbildung 1) resultieren die unterschiedlichen Zugänge zu den für das Frühwarnsystem grundlegenden Informationen. Für das Frühwarnsystem wurden aufbauend auf den Erfahrungen der Zent- ralen Studienberatung der TU Dresden und der Forschungslage (u. a. Kolb et al. 2006; Hörnstein et al. 2016) 5 Identifizierungsmerkmale festgelegt, die den Studienverlauf betreffen und Hinweise auf Probleme sein können (Details: Schulze-Stocker et al. 2017). Freiwillig Teilnehmende (rund 5.800 = 17% der TU-Studierenden; Stand: 01.07.2018) bekommen immer dann eine E-Mail, wenn eines oder mehrere Merkmale auf sie zutreffen. Diese enthält Empfeh- lungen zu individuell zugeschnittenen (PASST?!-)Beratungs- und Unterstüt- zungsangeboten. Die Teilnahme an diesen ist ebenfalls freiwillig. Um die Brauchbarkeit der Identifizierungsmerkmale zu prüfen und In- formationen zu den TU-spezifischen Problemlagen (Schwerpunkt: studiens- trukturelle Aspekte und Studienverlauf) zu erhalten, wurde eine quantitative Befragung TU-Studierender durchgeführt. Anschließend fokussierten quali- tative Interviews (persönliche) Hintergründe für Schwierigkeiten der Studie- renden und ihre Bewältigungsstrategien. Aktuell wird das Frühwarnsystem evaluiert. Zudem sollen zukünftig die gewonnenen Daten in das Qualitätsmanagementsystem der TU Dresden einfließen. 
5.2	 Anlage & Stichprobe 
5.2.1	 Auftaktbefragung 
Die Auftakterhebung wurde als quantitative, onlinebasierte Studierendenbefragung im Sommersemester 2016 durchgeführt. Die gestellten Fragen waren an das Modell von Blüthmann et al. (2008) angelehnt und beinhalteten Aspekte zu Wechsel-, Unterbrechungs- oder Abbruchgedanken (mit Fokus auf den Studiengang), Eingangsvoraussetzungen, Studier- und Lernverhalten sowie Kontextbedingungen Studierende von 11 Studiengängen3 (rund 10% der TU-Studierenden) wurden angeschrieben, von denen rund 13% an der Befragung teilnahmen (n = 463)4. Zum annähernd gleichen Anteil haben Frauen wie Männer die gestellten Fragen beantwortet. Im Mittel waren die Befragten 22 Jahre alt und studierten im 4. (Bachelor) bzw. 6. (Diplom) Fachsemester (Details: Schul- ze-Stocker et al. 2017; Pelz/Schulze-Stocker 2018). 
5.2.2	 Interviewstudie 
Als Folgebefragung wurden qualitative Interviews im Sommersemester 2017 mit 17 (von 72 angeschriebenen) Personen durchgeführt, die in der Auftakt- befragung Abbruchgedanken formulierten. Das Ziel der Interviews lag in der Erforschung der Gründe für Probleme im Studium sowie der Strategien des Umgangs mit diesen Problemen und Schwierigkeiten bzw. unsicheren Ent- scheidungssituationen (auch: Meinefeld 2007; zur Methode: Nawratil 2008). Zentrale Aspekte des zugrunde liegenden teilstandardisierten Leitfadens wa- ren die Studienmotivation, Schwierigkeiten und Herausforderungen im Stu- dium sowie Bedarfe, Ressourcen und wahrgenommene/genutzte Hilfen im Umgang mit den Schwierigkeiten. Die Befragten stammten aus 8 der 11 Studiengänge, die in der Auftaktbe- fragung vertreten waren. Der Frauenanteil lag bei 52,9%. 