6.4.1. Empfehlungen des Pilotprojektes ‚Werkstatt Pflegestützpunkt‘ 
Durch das Pflege-Weiterentwicklungsgesetz sollen keine Doppelstrukturen entstehen. Dafür aber eine Vernetzung der vorhanden sozialen Strukturen und Unterstützungsmöglichkeiten für Pflegebedürftige, von Pflegebedürftigkeit Bedrohte sowie pflegende Angehörige, um auf diese Weise die Struktur der häuslichen Pflege zu stabilisieren. Diese Vernetzungsaufgabe gehört zur Kernkompetenz der Pflegestützpunkte, welche flächendeckend in Deutschland (in 14 Bundesländern) etabliert wer- den sollen (vgl. KDA 2009:14ff). Auf diese Art ergänzt das Konzept der Pflegestützpunkte die Pflegeberatung auf essentielle Weise, denn durch die Verwurzelung der Pflegeberater ist die benötigte Unterstützung wohnortnah und gut erreichbar. Gleichwohl auch eine veränderte Bedarfsregelung eines Pflegebedürftigen mit direkter Unterstützung und örtlicher Vernetzung der vorhandenen Strukturen durch ein und dieselbe Person erfolgen kann.  Gesetzlich sind die Aufgaben der Pflegestützpunkte im §92c definiert: „Aufgaben der Pflegestützpunkte sind: 1. umfassende sowie unabhängige Auskunft und Beratung zu den Rechten und Pflichten nach dem Sozialgesetzbuch und zur Auswahl und Inanspruchnahme der bundes- oder landesrechtlich vorgesehenen Sozialleistungen und sonstigen Hilfsangebote, 2. Koordinierung aller für die wohnortnahe Versorgung und Betreuung in Betracht kommenden gesundheitsfördernden, präventiven, kurativen, rehabilitativen und sonstigen medizinischen sowie pflegerischen und sozialen Hilfs- und Unterstüt- zungsangebote einschließlich der Hilfestellung bei der Inanspruchnahme der Leistungen, 3. Vernetzung aufeinander abgestimmter pflegerischer und sozialer Versorgungs- und Betreuungsangebote.“(SGB XI, §92c Abs.2, Satz 1)  Was daraus entwickelt werden kann, versucht das Kuratorium Deutsche Altershilfe (KDA) auf den Grund zu gehen, denn sie haben den Auftrag erhalten ein Pilotprojekt ‚Werkstatt Pflegestützpunkt’ durchzuführen. Dieses Projekt soll den aktuellen Stand der Pflegestützpunkte in Deutschland dar- stellen und vor allem Empfehlungen zur Implementierung und zum Betrieb aufstellen. Mittlerweile haben fast alle Bundesländer beschlossen Pflege- stützpunkte aufzubauen und geben ganz unterschiedlich geplante Anzahlen an. Die Zahlen der Pflegestützpunkte einzelner Bundesländer liegen zwischen 3 bis 162 flächendeckende Einrichtungen (vgl. KDA 2009:14ff).  Zu Beginn des Modellprojektes ‚Werkstatt Pflegestützpunkt‘ wurden Partner und Standorte für die modellhafte Erprobung von Pflegestützpunkten ermit- telt und somit wurden sechzehn Standorte als ‚Pilot-Pflegestützpunkte’ ins Projekt aufgenommen. Das Pilotprojekt wird Bundesweit durchgeführt, bis auf Bremen ist in jedem Bundesland ein Pilot-Pflegestützpunkt enthalten und in Nordrhein-Westfalen sind es zwei. Begonnen hat das Pilotprojekt im No- vember 2007 und sollte seinen Abschluss im Juni 2010 finden, leider liegt zur jetzigen Zeit noch kein Abschlußbericht vor. Allerdings ist der zweite Zwischenbericht vom November 2009 bereits sehr aufschlussreich und es sind einige interessante Aspekte zum Thema individuelle Beratung zu ent- nehmen.  Beschrieben wird die Wichtigkeit eines Betriebsmodells, das bei Implemen- tierung des Stützpunktes mit den Akteuren individuell der Umgebung und dem Kontext angepasst und ausgearbeitet werden soll. Anhand der Erfahrun- gen des bereits weit fortgeschrittenen Pilotprojektes entwirft KDA mit Kooperation aller Akteure der Pilot-Stützpunkte einen Rahmenplan für ein Betriebskonzept (vgl. KDA 2009:40ff): „Die Arbeit eines Pflegestützpunktes kann wie folgt beschrieben werden (…): Der bzw. die Rat- und Hilfesuchende kontaktiert den Pflegestützpunkt. Dies kann persönlich, telefonisch oder schriftlich erfolgen. Im Sondierungsgespräch wird dann festgestellt, welcher Leis- tungskomplex oder welche Leistungskomplexsituation, bestehend aus Einzelinformation, Beratung sowie Fallklärung und –steuerung, benötigt werden. Damit die Leistungskomplexe effizient bereitgestellt werden können, muss ein Care Management durchgeführt wer- den. Sondierungsgespräch, Einzelinformation, Beratung sowie das Care Management können als Leistungsrubriken verstanden werden. Sie dienen dazu festzulegen, was im Pflegestützpunkt tatsächlich geleistet wird.“ (KDA 2009:40 f)                    Abb.19: Leistungen des Pflegestützpunktes  Pflegeberatung in den Pflegestützpunkten hat ein Betriebskonzept welches sich noch im Entstehungsprozess befindet; dieses beachtend - wie lange und tief man auch immer in die Dokumente eindringt – sind die Standards für Beratung und deren zugeordnete Kompetenzen reichlich marginal.  Im KDA Zwischenbericht vom November 2009 sind die so genannten Kern- elemente (Abb.17) der Leistungen eines Pflegestützpunktes beschrieben. Anhand der Pilot-Pflegestützpunkte ist es KDA möglich gewesen aus den gesammelten Erfahrungen immer wieder auftretende schwierige Situationen oder Probleme welche sich dargestellt haben zu erkennen und in ihrem Zwi- schenbericht mit ein zu flechten. Um diesen bereits erkannten Problemzonen einer Lösung zu zuführen kann man die Standards z.B. der DGSF (Deutsche Gesellschaft für Systemische Therapie und Familientherapie) zur systemi- schen Beratung zugrunde legen, dadurch ergeben sich Anforderungen, die sich im speziellen auf systemisches Fragen, Adressaten- und Kundenorientie- rung, bzw. deren Auftragsklärung beziehen. Systemische Fragetechniken Dem Sondierungsgespräch wird hier eine Schlüsselrolle zugesprochen, denn es ist die erste und richtungweisende Funktion im Pflegestützpunkt. In diesem Gespräch versucht der Pflegeberater festzustellen welchen Bedarf bzw. welche Problematik der Rat- und Hilfesuchende hat: - Bedarf an Einzelinformationen - Bedarf an Beratung (Basis- und/ oder Spezialberatung) - Ist eine Fallklärung und –steuerung erforderlich?  In der Richtlinie wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass zur Durchfüh- rung dieses richtungweisenden Gespräches besondere Qualifikationen abverlangt werden. Da das kompetente Einschätzen der vorhandenen Res- sourcen der Rat- und Hilfesuchenden, aber auch das Erkennen von nicht geäußerten Informationen bzw. Unterstützungsbedarfes im Wesentlichen dazu beiträgt eine individuelle und professionelle Bedarfserhebung durchzu- führen. In der Richtlinie wird hier von „Erfahrungen der Mitarbeitenden“ gesprochen (vgl. KDA 2009:42).  Ein systemisch ausgebildeter Pflegeberater kann hier auf erlernte Beratungs- tools zurückgreifen und wenn erforderlich in ein systemisches Gespräch mit dem Rat- und Hilfesuchenden umlenken. Der Berater hätte in diesem Ge- spräch die Möglichkeit verschiedene systemische Fragetechniken (vgl. von Schlippe 2009:40-49) anzuwenden: - Zirkuläre Fragen - Klassifikationsfragen - Prozentfragen - Übereinstimmungsfragen - Subsystemvergleiche  Auf diese Weise ist es dem Pflegeberater möglich die Situation des Rat- und Hilfesuchenden in einem kurzen Zeitraum prägnant abzustecken und eine individuelle und professionelle Bedarfserhebung gemeinsam mit dem Rat- und Hilfesuchenden durchzuführen.  Adressaten- und Kundenorientierung Als weiteres wird in dem Zwischenbericht von KDA unter diesem Punkt noch mal deutlich hervorgehoben, dass die resultierenden Entscheidungen des Sondierungsgespräch, ausschließlich in der Hand des Rat- und Hilfe- suchenden selbst liegt. Entscheidungen über welche Leistungen und auch ob diese von dem Pflegestützpunkt und dem Pflegeberater durchgeführt werden, werden vom Rat- und Hilfesuchenden getroffen und sind zu respektieren (vgl. KDA 2009:41f). Diese Philosophie passt ausgesprochen gut in die Grundannahme und Hal- tung eines systemisch denkenden Beraters und wird als Systemische Dienstleistungsphilosophie oder auch Adressaten-und Kundenorientierung bezeichnet (vgl. von Schlippe 2007:125ff). Dahinter stehen zwei Theorien, welche aus unterschiedlichen Bereichen ihre Herkunft haben: 1. Wirtschaft: Das Angebot soll genau auf die Nachfrage ab- gestimmt werden. 2. Etymologie: Das Wort ‚Kunde’ verweist auf einen ‚Kundi- gen’ hin – also ein Mensch der sich auskennt.  Beides zusammen bedeutet im systemischen Denken die Kundenorientierung. Daher wird vom Leistungserbringer also nur exakt das angeboten was der Kunde subjektiv möchte und unter Umständen nicht das was der Pflegebera- ter meint das es der Kunde ‚braucht’. Professionelle Entscheidungen richten sich nicht nach objektiver Indikation oder objektiver Bedürftigkeit, sondern nach dem subjektiven Bedarf des Kunden in diesem Fall dem Rat- und Hilfesuchenden. Auf diese Weise werden nicht nur Nerven und Arbeitskraft des Pflegebera- ters geschont, sondern vor allem erfährt der Rat- und Hilfebedürftige das Gefühl das ihm geholfen wurde und er wertgeschätzt wird. In Arbeitsberei- chen in welchen der Kunde bereits ‚König’ ist, fällt dieser systemische Grundgedanke kaum noch ins Gewicht, wie es auch in der Pflege sein sollte. Aber in komplexen Handlungsfeldern wie es der Pflegestützpunkt darstellt, ist es durchaus wichtig diese systemische Dienstleistungsphilosophie verin- nerlicht zu haben.  Information als Bestandteil von Beratung In der Leistungsrubrik der Einzelinformation des Pilotprojektes ‚Werkstatt Pflegestützpunkt’, hat der Rat- und Hilfesuchende möglichst zum gleichen Pflegeberater Kontakt. Anhand der zuvor erarbeiteten Kontaktdaten, erhält der Kunde nun Informationen zu den Hilfs- und Unterstützungsangeboten inklusive Umfang und Preis der Leistungen. Einige Akteure des Pilotprojek- tes weisen im Besonderen darauf hin, dass durch Erhalt von Einzelinformationen durchaus die Kunden fachlich suboptimale Entschei- dungen treffen. Um dies zu verbessern wird den Pflegeberatern im Zwischenbericht ausdrücklich geraten, auf die Vorteile einer Beratung hin- zuweisen (vgl. KDA 2009:42)  Wirklichkeits- Möglichkeitskonstruktion Der Leistungskomplex Beratung wurde in zwei Bausteine unterteilt, die Basis- und die Spezialberatung. Bei dieser Unterteilung geht es im Besonde- ren um die Abgrenzung zwischen allgemeinen und speziellen Informationen. Wie beschrieben wird, ist dies nötig, denn die Erfahrung zeigt dass die Pfle- gestützpunkte die erste Anlaufstelle für alle pflegerelevanten Fragen sind, sowie Fragen die noch weit darüber hinausgehen (vgl. KDA 2009:42f). Da- her ist die Tätigkeit eines Pflegeberaters sehr vielfältig sowie auch das Wissen welches in einem Pflegestützpunkt verlangt wird. Ein Pflegeberater muss erkennen können an welchen Stellen in einem Fall Vernetzungen und Kooperationen einsetzen sollten. Kooperation mit anderen Fachleuten wie Therapeutinnen, Fachärzte, Krankenkassen, Wohnberatungsstellen, u.a.m. findet im Idealfall in den Räumlichkeiten des Pflegestützpunktes statt. Hier wird im Rahmenplan der KDA hervorgehoben das es von entscheiden- der Bedeutung ist, dass Pflegeberater in der Lage sind zu erkennen, wann ein Rat- und Hilfesuchender eine Spezialberatung benötigt. Wann ist es erforder- lich, einen Kunden entweder tiefer gehende Information durch eine Spezialberatung zukommen zu lassen oder in einer anderen Art der Entschei- dungsfindung zu begleiten?  In diesem  Rahmenmodell wird deutlich, dass die Pflegeberater sich in der Basisberatung, also in allgemeinen Pflege-, Gesundheits- und Rechtsfragen auskennen müssen und die Spezialberatungen durchaus weiter an Dritte delegieren können – vorausgesetzt – die Pflegeberater sind in der Lage zu erkennen was bzw. wen ein Rat- und Hilfesuchender benötigt.  Um diese wichtigen Bedürfnisse dem Pflegeberater selbst, aber auch dem Kunden, da dieser die letzte Entscheidungsinstanz ist, besser sichtbar zu machen, kann z.B. die systemische Intervention Wirklichkeits- und Möglich- keitskonstruktion (vgl. von Schlippe 2009, S.49ff) hilfreich sein. Wenn ein Rat- und Hilfesuchender einen Pflegestützpunkt wegen eines vor- liegenden Problems aufsucht, eventuell auch mit dem Partner oder auch anderen Familienmitgliedern, lässt sich davon ausgehen, dass diese bereit sind etwas zu ändern um dem Problem eine Lösung zu zuführen. Damit sich ein System (Einzelperson, Familie, u.a.m) verändern kann, braucht es aber nicht nur den Willen, sondern auch zweierlei Informationen über die internen und externen Beziehungszustände: 1. Über das, was ist!  = Wirklichkeitskonstruktion 2. Über das, was sein könnte! = Möglichkeitskonstruktion  Die Wirklichkeitskonstruktion soll den aktuellen Kontext klarer beleuchten, damit dem Rat- und Hilfesuchenden die Situation bewusster wird. Also Fra- gen mit Ausrichtung auf den Auftrags- und Problemkontext gerichtet, z.B. durch Zirkuläre Fragen: - Erwartungen erfragen. - Die Beschreibung des Problems und vor allem in welchem Kontext dieses eingebettet ist, - um so das Problempaket aufzupacken und - dann die Beschreibungen rund um das Problem zu erfragen. Die Möglichkeitskonstruktion soll neue Perspektiven also Lösungen für das Problem in den Blick rücken, auch wiederum mit Fragetechniken aus dem systemischen ‚Beratungstool’ z.B.: - Lösungsorientierte Fragen (Verbesserungsfragen) o Fragen nach Ressourcen o Fragen nach Ausnahmen vom Problem o Die Wunderfrage - Kombination lösungsorientierte und problemorientierte Fragen o Fragen nach dem Nutzen, das Problem (vorläufig) noch zu behalten o Zukunfts-Zeitpläne  Dies wäre zum Beispiel eine Systemische Intervention, um einem Rat- und Hilfesuchenden eine Entscheidung leichter nahe zu bringen, bzw. kann so ein Pflegeberater auch erkennen wo noch Informations-/ Beratungsdefizite beim Kundensystem vorliegen.  Fallklärung und -steuerung In der Darstellung der Fallklärung und –steuerung wird als ‚wichtig’ betont, dass die Hauptverantwortung immer bei einer Person verbleibt auch wenn weitere Fachleute zu diesem Fall hinzugezogen werden sollte die Steuerung immer in den gleichen Händen liegen (vgl. KDA 2009:43f). Es wird beschrieben, dass um die Fälle individuell zu klären unterschied- lichste Assessmentinstrumente Verwendung finden von Softwareprogrammen bis hin zu Fragebögen, welche bis zu mehreren hundert Items beinhalten. Deutlich wird hier das sich auf kein spezielles Instrument berufen wird. Da sich jeder Fall unterscheidet, ist anzunehmen dass es keine einheitliche Lösung geben wird. Dennoch werden hohe Anforderungen an das Assessment gestellt, wie durch Erfahrungen der Pilot-Pflegestützpunkte bewiesen, ist es wichtig, dass die Fallklärung und –steuerung möglichst präzise sein muss und ebenfalls für den Rat- und Hilfesuchenden nicht viel Zeit in Anspruch nehmen darf. Die be- währteste Methode wird als Kombination beschrieben, Kombination eines ‚Allgemeinen’ Assessmentverfahrens verbunden mit gezielten Fragetechni- ken der Pflegeberater, um die Notwenigkeit verschiedener einzelner ‚Spezial’ Assessmentverfahren in Erfahrung zu bringen (ebd.).  Fallsteuerung wird häufig als eine Case-Management-Kompetenz verstanden, die zwar den Adressaten im Blick hat, dennoch stark lenkend im Fall agiert. Systemisch-beraterisch liegt die Steuerung des gesamten Vorganges beim Adressaten, dem Kunden, seine Anliegen leiten den Prozess (vgl. von Schlippe 2007:125 ff). Der Berater ist für einen guten feinstofflichen Prozess der  Übereinkunft von Beratungsanliegen, Zielvorgabe durch den Adressaten und dessen Veränderungsbemühen zuständig. Diese Philosophie wird ebenfalls von KDA im zweiten Zwischenbericht der ‚Werkstatt Pflegestützpunk- te’ geteilt (vgl. KDA 2009:41ff).  Wahlmöglichkeiten schaffen Aus den Erfahrungen des Pilotprojektes ist zu erkennnen, dass eine umfas- sende Erhebung des Hilfebedarfs sich als schwierig erweisen kann. Da in einer Familie sowie beim Pflegebedürftigen selbst Meinungen und Einschät- zungen einer Sache oder Situation ganz unterschiedlich dargestellt werden können.  Diese Erfahrung wird durch eine systemische Theorie dem „Konstruktivis- mus“ bestätigt, denn dieser beschäftigt sich mit der vom Menschen konstruierten Wirklichkeit. Dabei steht nicht die Frage im Vordergrund, ob es eine ‚wirkliche Wirklichkeit’ gibt, vielmehr wird davon ausgegangen, dass dem Menschen nur subjektive Realitäten zugänglich sind (vgl. Bamberger 2005, S.8 ff). Das bedeutet, dass jeder Mensch ganz individuell aus der Posi- tion, in welcher dieser sich befindet die Welt, also seine Umgebung, die Personen darin und die Empfindungen dazu als seine Wirklichkeit kon- struiert. Aber nicht nur ein räumlicher Abstand unterscheidet die Welten, sondern auch die individuellen biographischen Unterschiede der Individuen. Die Wahrnehmungen und Eindrücke werden in ein lebensgeschichtlich ge- prägtes Ordnungs- und Bedeutungsraster sortiert und können somit ganz unterschiedliche Reaktionen bewirken. Sowie auch die individuellen Stim- mungen, das Alter und körperlich-geistige Unterschiede der individuellen Wirklichkeit ihre Färbung geben. Um dann die eigene Realität einer anderen Person zu beschreiben, muss diese individuelle Welt noch kommuniziert, also in Worte ‚übersetzt‘ werden und auch diese Worte sind durch den eben beschriebenen Kontext geprägt.  Wissend dieser Theorie ist es aber möglich sich der Ressourcen die daraus resultieren bewusst zu werden, bzw. diese auch einzufordern und dem Kun- den dadurch Wahlmöglichkeiten schaffen (vgl. Bamberger 2005:34 f). Wie im Rahmenplan beschrieben, ist es wichtig möglichst viele Menschen aus dem direkten sozialen Umfeld und der Pflege in die Hilfebedarfserhe- bung zu involvieren. Es ist wichtig verschiedene Meinungen und Einschätzungen zur Problemlösung gemeinsam zu erarbeiten. Es liegt am Berater, die dazu notwendigen  Informationen dem Rat- und Hilfesuchenden zu übersetzen, um auf diese Weise den Spielraum für das Tun zu vergrößern – also nicht nur mehr Wahlmöglichkeiten für den Kunden schaffen, sondern wenn nötig zu Neuentscheidungen ermutigen. Einige Gedanken zum Grenzbereich des Care Managements „Alle bisher vorgestellten Elemente des Grundmodells für Betriebskonzepte von Pflege- stützpunkten betreffen die Hilfeleistungen, die direkt für den Rat- und Hilfesuchenden erbracht werden. Um diese Leistungen erbringen zu können, bedarf es bestimmter Leistun- gen auf der Systemebene, die unter dem Begriff des Care Management zusammengefasst werden können.“ (KDA 2009:46)  Dem gilt es nicht unbedingt zu widersprechen, denn wie richtig beschrieben: Um die Hilfeleistungen für die Rat- und Hilfesuchenden erbringen zu kön- nen, bedarf es zuvor bestimmter Leistungen auf der Systemebene - im Fall von systemisch ausgebildeten Pflegeberatern kann dies durch Interventionen der Systemischen Beratung erbracht werden. Denn ist es nicht das vorrangige Ziel die Daten und Informationen zu aller erst zu Identifizieren, zu Erfassen und zu Aktualisieren sowie Versorgungslü- cken aus einer Beratung heraus zu erarbeiten, um dann professionell damit weiter zu arbeiten. 