3.4	 Zwischenfazit I: Theoretische Perspektiven auf Anerkennungsberatung 
Anerkennungsberatung wird als eine spezialisierte Fachberatung dem Be­ reich der Bildungs- und Berufsberatung zugeordnet. Bildungs- und Berufs­ beratung stellt ein sehr ausdifferenziertes Beratungsfeld dar, welches durch unterschiedliche Systematisierungsvorschläge hinsichtlich des Beratungs­ anliegens, der Adressat_innen oder des relevanten gesellschaftlichen Kon­ texts strukturiert werden kann. Durch die Einordnung von Anerkennungs­ beratung als eine Form pädagogischer Praxis werden unterschiedliche Zielsetzungen auf individueller, arbeitsmarkt- bzw. bildungspolitischer und gesellschaftlicher Ebene deutlich. Die damit verbundenen und teilweise wi­ dersprüchlichen Anforderungen und Erwartungen bilden das Handlungs­ feld der Anerkennungsberatung. Aufgrund des Widerspruchs zwischen pä­ dagogischem Beratungsverständnis und den eher restriktiv ausgerichteten migrationspolitischen Rahmenbedingungen werden diese Spannungsfelder in der Anerkennungsberatung besonders deutlich. Zur Berücksichtigung der strukturellen Handlungsbedingungen von Beratung wird der beratungs­ theoretische Rahmen um anerkennungstheoretische Ansätze erweitert. Demzufolge befindet sich Anerkennungsberatung im Widerspruch zwi­ schen der Intention, Anerkennungsverhältnisse zu ermöglichen, die gleich­ zeitig durch restriktive Rahmenbedingungen reduziert werden. Vor diesem Hintergrund kann Anerkennungsberatung nur unterstützend wirken, wenn die Berater_innen innerhalb der Spannungsfelder handlungsfähig bleiben. Voraussetzung hierfür ist die Entwicklung professioneller Handlungsstrate­ gien auf unterschiedlichen Ebenen, die einen selbstreflexiven Umgang mit diesen Widersprüchen ermöglichen.