3.1.3. Studienübergreifende Ergebnisse 
Wesentliche gemeinsame Erkenntnisse der Studien von KNELANGE und SCHIERON sind, dass Beratung bereits von Pflegekräften durchgeführt wird. In der psychiatrischen Pflege werden die kommunikativen Anteile der Arbeit im Allgemeinen als Arbeitsbestandteil gesehen. Allerdings wird in der soma- tischen Pflege der Beratungsauftrag weniger als ein offizieller als ein persönlicher Arbeitsauftrag betrachtet. Auch wurde in beiden Studien gezeigt, dass die Pflegekräfte sich nicht durch ihre pflegerische Grundausbildung in der Beratung befähigt sehen, wohinge- gen die Pflegekräfte mit psychiatrischer Fachweiterbildung zumindest sich theoretisch für Beratung qualifiziert fühlten und Gesprächsbedarf erkannten (vgl. Knelange 2000).  In der somatischen Pflege wird die Beratung anhand der Studie eher als eine persönliche Zusatzleistung von Seiten der Pflegekräfte bezeichnet, welche obendrein bedingt wird durch Sympathie und Antipathie zum Ratsuchenden (ebd.). Auch erscheint ihnen ihre Qualifikation in ‚Gespräche führen‘, welche sie primär durch Lebens- und Berufserfahrung gewonnen haben, ausreichend – dies wird allerdings auch von einem großen Teil der psychiatrischen Pflege- kräfte so gesehen. Allerdings beschreiben auch viele der Befragten Überforderungsmomente, welche im Zusammenhang von Beratungsanfragen, den äußeren Umständen, wie z.B. der Zeitdruck und der eigenen emotionalen Verfassung stehen. KNELANGE und SCHIERON vermuten, dass noch weitere Aspekte zur Überlastung der Pflegekräfte in Beratungssituationen führen und benennen, dass neben theoretischem Wissen und praktische kommunikative Kompeten- zen auch ein hohes Maß an professioneller Selbstreflexion zu Beratungsgesprächen gehört (vgl. Knelange 2000). In den Studien ist zu erkennen, dass diese Kompetenz der Selbstreflexion bei vielen Befragten nur sehr gering ausgeprägt ist. Dieses Defizit ist auch durch die Form der Krankenpflegeausbildung des Jahres 2000 zu erkennen, denn erst mit dem aktuellen Krankenpflegegesetz vom Januar 2004 wird auf die Entwicklung von Kompetenzen (fachliche, personale, soziale, methodische) Wert gelegt und so eine Persönlichkeitsent- wicklung gefördert. Auf diese Weise kann auch eine kritische Auseinandersetzung mit der eigenen Person und dem beruflichen Handeln erfolgen. 