2.	 Datenerhebung und -analyse 
Empirisch analysiert wird die Coaching-Praxis mit Führungskräften, bei der es um die Bearbeitung persönlicher Handlungsprobleme bezüglich beruf- licher bzw. arbeitsfeldbezogener Themen geht (Fietze 2015). Coaching mit Führungskräften zielt darauf ab, in personenbezogenen Beratungsgesprächen Handlungsfähigkeit im beruflichen Kontext zu verbessern (Riedel 2003). Die Beratung findet in Form einer dyadischen Gesprächssituation statt, an der unternehmensexterne Coachs und Führungskraft teilnehmen. In Abgrenzung zu anderen Beratungsformaten vollzieht sich Coaching mit einer „ausgepräg- ten Prozess- und Personen-Orientierung“ schleifenartig entlang folgender Basisaktivitäten: „Situation definieren, Beziehung gestalten, Veränderung konstruieren und Coaching evaluieren“ (Graf 2017: 81). Unsere Analysen basieren auf einer Datenerhebung in einem kleineren privaten Coaching-Unternehmen in Westdeutschland, das insbesondere sozi- ale Einrichtungen berät und dabei u. a. Coaching für Führungskräfte anbie- tet. Der Bildungshintergrund und Erfahrungshorizont der im Unternehmen arbeitenden Coaches variiert stark. Entweder wird auf der Homepage auf eine über Jahrzehnte hinweg ausgeübte praktische Tätigkeit als Coach und Organi- sationsberater*in verwiesen oder es werden einschlägige absolvierte Studien- gänge aufgelistet, die die fachliche Kompetenz der Coachs ausweisen sollen. Die Daten stammen aus dem kooperativen, grenzüberschreitenden DFG/ FNR-Projekt Transition Processing, in dem pädagogische Rationalitäten im Kontext personenbezogener Beratungsdienste vergleichend untersucht wurden.1 Mit der Gesprächsanalyse rekonstruieren wir Rationalitäten auf der Ebe- ne der Einzelberatungsgespräche und verfolgen die Frage, wie in konkreten Situationen soziale Wirklichkeit hergestellt wird (Garfinkel 1967). Wir gehen also davon aus, dass vermeintlich objektive Tatsachen nicht per se existieren, sondern erst durch unser Handeln erzeugt werden. Neben der Frage, wie etwas gesagt wird, interessiert uns vor allem auch wozu, d. h. in welcher Logik der In- teraktion, etwas gesagt wird. Wir fragen also auch nach dem Zweck bestimm- ter Aussagen in der jeweiligen Handlungsabfolge und rekonstruieren so, wie institutionelle Strukturprobleme bearbeitet werden (Deppermann 2008: 79ff.). Als Datenbasis dienen fünf Aufzeichnungen von Einzelcoachings mit einer Dauer von je 90 bis 120 Minuten. Die Gespräche wurden nach dem Transkriptionssystem „GAT 2“ vollständig transkribiert (Selting et al. 2009). Zunächst wurden die Gesprächstranskripte makroskopisch bearbeitet, d. h., für jedes Gespräch wurde ein thematischer Verlauf erstellt, nach welchem das Gespräch sequenzartig unterteilt und die jeweiligen Textpassagen paraphra- siert wurden. Diese makroskopische Arbeit an den Transkripten diente als Überblick über die gesamte Struktur der Gespräche sowie als Hilfestellung bei der Auswahl von Sequenzen für die mikroskopische Feinanalyse (Dep- permann 2008: 51f.). Die mikroskopische Analyse erfolgte in einem festen Team und in Kooperation der Universitäten Luxemburg und Hildesheim.2 Die Ergebnisse wurden in konzeptionellen Memos festgehalten, die die Grundla- ge für die weitere Auswahl von Textsequenzen bildeten. 