3.	 Ergebnisse 
Die fünf aufgezeichneten Beratungsgespräche wurden von zwei unterschied- lichen männlichen Coachs3 geführt. Ausgewählt für die Ergebnisdarstellung wurden drei Gespräche, die sich durch den Zeitpunkt des Beratungsprozesses unterscheiden. Ein Erst- und ein Abschlussgespräch sowie ein Gespräch mit- ten im Beratungsprozess bilden den Verlauf des Coachings über einen Zeit- raum von 5 bis 10 Gesprächen ab. Alle Coachees sind in sozialen Dienstleis- tungseinrichtungen oder Bildungseinrichtungen beschäftigt und haben dort jeweils eine Leitungsfunktion inne. Mindestens in zwei Fällen gibt es Hinweise darauf, dass dabei die Impulse zum Coaching von dritter Seite bzw. aus der jeweiligen Organisation heraus entstanden sind. Dies wird teilweise auch an den Äußerungen der Coachees deutlich, die vermitteln, dass kein direkter Anlass in ihrem beruflichen Alltag sie dazu bewegt, ein Coaching in Anspruch zu nehmen. 
3.1	 Makroskopische Analyse Mit Blick auf die Gesamtstruktur der Coaching-Gespräche zeigt sich die Rol- lenverteilung, dass sich der*die Coach für die methodische Ausgestaltung der Gespräche verantwortlich zeigt, während der*die Coachee die inhaltlichen Themen setzt (siehe Tabelle 1). Deutlich wird jedoch auch, dass die metho- dische Rahmung durch die Coachs insgesamt offen gestaltet ist und auch die thematischen Vorstellungen der Coachees stark variieren. So möchte in Ge- spräch 1 Herr G ein berufliches Coaching in Anspruch nehmen, um Reflexi- on und Unterstützung für seine neue berufliche Funktion zu bekommen. Er ist vor etwa einem halben Jahr zu Träger X gewechselt und hat damit einen Karriereaufstieg vollzogen. In seiner neuen Position ist er Geschäftsführer einer größeren sozialen Einrichtung. Das vorliegende Gespräch fand in der ersten Sitzung des Coachings statt, in der u. a. die künftige Zusammenarbeit mit dem*der Berater*in und die Bezahlung des Coachings verhandelt werden. Herr D (Gespräch 2) wurde erst vor kurzen zum Teamleiter in einer sozialen Einrichtung befördert, woraufhin ihm sein Chef die Teilnahme am Coaching vorschlug. In einer vorangegangenen Coaching-Sitzung wurde das Thema Mitarbeitergespräche besprochen und in der aufgezeichneten Sitzung soll ein solches Gespräch ‚durchgespielt‘ werden. Frau N ist Schulleiterin und nimmt bereits seit einiger Zeit am Coaching teil. Im Gespräch geht es um den aktuel- len Stand im beruflichen Kontext. Dazu wird auf eine Frau N bereits bekannte Methode, das „Brett“, zurückgegriffen. Frau N beginnt zunächst ihre Rolle im Zuge der Aufstellung auf dem Brett sowie aktuelle bestehende Probleme zu reflektieren. Der Coach macht verschiedene Angebote, wie Frau N damit umgehen kann. Im Gespräch 1 und Gespräch 2 weicht der Gesprächsverlauf von der (offensichtlichen) Vorstellung des Coachs von einem Coaching – die in einer Reflexion der eigenen Führungsposition in der Organisation besteht – ab. Die Coachees verlangen eher nach einer Supervision oder einer Schulung in der Führung von Mitarbeitergesprächen. Wenngleich die Coachs in diesen Gesprächen versuchen, ein offenes Gespräch über die Position der Coachees in ihrer Organisation zu initiieren und thematisch auszuhandeln, finden keine eindeutigen Prozesse der Grenzziehung seitens der Coaches statt, die das Ge- spräch inhaltlich begrenzen würden. Ferner ist festzustellen, dass zu Beginn des Coachings die Gesprächsthemen bzw. Coaching-Ziele, wenn überhaupt, dann nur sehr vage festgelegt werden. 