5.2.3. Zur Verortung von systemischer Beratung im und beim Lernen in den Pflegeausbildungen 
Ziel und Gegenstand der Lernprozesse in den Pflegeausbildungen ist die Entwicklung von Pflegekompetenzen, die die erfolgreiche Bewältigung rele- vanter Pflegebedarfe in Pflegesituationen gewährleisten. Hierzu sind Lernprozesse am schulischen und betrieblichen Lernort und wechselseitig aufeinander bezogen zu gestalten. Insgesamt steht hierbei der Lernort Betrieb und damit das Lernen am Arbeitsplatz im Vordergrund. Hier begegnet der Lernende in der Pflegeausbildung den Pflegebedürftigen in komplexen Pfle- gesituationen, die durch die Pflegebedürftigkeit und die damit verbundenen Pflegeanlässe konstituiert sind. Je nach Pflege- und Behandlungsbedarfen erfolgt die pflegebedarfsorientierte Betreuung und Versorgung in stationären, teilstationären oder ambulanten Einrichtungen. Praxisanleiter begleiten den Lernenden bei der Bewältigung vielfältiger Anforderungen und unterstützen ihn systematisch bei der pflegeberuflichen Kompetenzentwicklung. Im schu- lischen Lernort werden diese Lernprozesse vorbereitet oder nachträglich erweitert und vertieft.  Ergänzend wird die Lernbegleitung als spezifischer Lehrauftrag der Pflege- lehrer angeboten. In dem sog. ‚dritten Lernort‘, zwischen dem betrieblichen und schulischen Lernort, im Dazwischen, können und sollen weitere Unter- stützungen angeboten werden.  „Der dritte Lernort ist ein institutionell klar definierter, relativ eigenständiger und von den beiden anderen Lernorten ‚Schule‘ und ‚Betrieb‘ klar abgegrenzter Teil der beruflichen Ausbildung mit einem Theorie-Praxis- und Praxis-Theorie-verbindenden Ausbildungsauf- trag.“ (Landwehr (2002) In: Goetze et.al. 2002:64)  Könnte der ‚dritte Lernort‘ ein Ort für systemische Beratungen in den Pflege- ausbildungen sein oder bedarf es weiterer bzw. anderer Orte? Zunächst braucht der ‚dritte Lernort‘ eine institutionelle bzw. organisatorische Veran- kerung. Eine gewollte und bewusste Ausgestaltung der Aktivitäten im dritten Lernort erfordert Ressourcen der beteiligten schulischen und betrieblichen Lernorte. Hier sind die Ausbildungsträger gefordert, die notwendigen Res- sourcen zur Verfügung zu stellen.  Eine einseitige Anbindung an einen der beiden traditionellen Lernorte könnte die Möglichkeiten eines ‚dritten Lernortes‘ einschränken, da die Arbeit stark von dem jeweils präsenteren Lernort und seinen Interessen beeinflusst würde. Diese Orientierung an Lernorten statt Institutionen trägt zur Förderung selbstorganisierten Lernen bei, indem am Ort der entstandenen Fragehaltung, meist aus dem konkreten Arbeitsprozess heraus entstanden,  gelernt werden kann und das Bearbeiten des Lernanlasses nicht auf die geplante Unterrichts- einheit zu einem ganz anderen Zeitpunkt verlagert werden muss. Damit werden Lern- und Arbeitsplatz integrativ miteinander verknüpft. Wenn dar- über hinaus auch persönliche, soziale und familiäre oder auch berufspolitische/berufsethische Aspekte thematisiert werden könnten, wäre es möglich, Lernprozesse im Kontext einer umfassenden Lernkultur zu betrach- ten. Hier treffen sich Pflegelehrer, Praxisanleiter und Lernende. Der Pflegelehrer hat i.S. der Ausbildungsgesetze die Aufgabe, Lernende und Praxisanleiter in Dritte Lernorte Schulische Lernorte Betriebliche Lernorte Hochschulische Lernorte Systemische Beratung Systemische Beratung Systemische Beratung Systemische Beratung der Gestaltung von Lernsituationen zu unterstützen. Je nach Konzept kann dieser ‚dritte Lernort‘ eine größere Nähe zu betrieblichen Lernorten oder zu schulischen Lernorten haben. Unter Umständen gibt es auch die Möglichkeit über Ausbildungsträger institutionsübergreifende regionale Bildungsbera- tungsstellen analog dem Konzept der Bildungs- und Weiterbildungsberatung der Landeshauptstadt München5 zu verankern.                           Abb.12: Bezüge der systemischen Beratung bzw. Bildungsberatungsstellen  Aus den unterschiedlichen Perspektiven ergeben sich vielfältige Strukturen und Situationen, für den einzelnen Lernenden, die Lernteams, die Kollegien in Kliniken, Pflege- und Altenheimen, ambulanten Pflegediensten und Pfle- gebildungseinrichtungen. Aus Sicht des Lernenden, der diese Kontexte von Ausbildung und Beratung durchlebt, könnte in einem persönlichen Portfolio dieser Weg durch die Pflegeausbildung dargestellt und ins Gespräch gebracht werden. Die allermeisten erfahrenen Situationen werden aber gar nicht aus der Perspektive des Lernens wahrgenommen und damit nicht in Pflegeerfah- rung und Pflegekompetenzentwicklungsprozesse integriert. Hier wäre ein wesentlicher qualitativer Beitrag systemischer Beratung zu sehen. Sie verknüpft zudem auch die eigene Biografie des Lernenden mit den Anforderun- gen seiner beruflichen Entwicklung innerhalb der Pflegeausbildung und auch im Hineinwachsen in eine pflegeberufliche professionelle Gemeinschaft. Die Bedeutung biografischer Bezüge bereits bei der Berufswahl hat SCHÜTZENBERGER mit Blick auf Loyalitäten, Familienmythen, Gefühle, die komplementären Rolle der Pfleger und Pflegebedürftigen in Familien und der Wahl des Berufs aufgrund der transgenerationalen Weitergabe ungelöster Konflikte skizziert. (vgl. Schützenberger 2010:30ff) Solche stärker syste- misch-biographische Beratungsarbeit kann einen wesentlichen Beitrag zur Bildung einer professionellen Berufsidentität leisten.  Im Handlungsfeld von Praxisanleitung und Unterricht haben die Lehrenden die Möglichkeit Beratungskompetenzen in den Anleitungs- und Unterrichts- prozess mit einzubringen. ARNOLD hat im Zusammenhang mit seinen Überlegungen zur Ermöglichungsdidaktik hierzu Möglichkeiten aufgewiesen. Er beschreibt drei Dimensionen pädagogischer Professionalität: Wissen, Können und Reflektieren, wobei die Dimension der Reflexion als zentrale Dimension herausgestellt wird. Ihr wird die Funktion zugeschrieben, auf- kommende Widersprüche im pädagogischen Handeln zu bearbeiten und dem Handeln, dass durch Unsicherheit und Nichtwissen gekennzeichnet ist, Kon- tinuität zu verleihen. (vgl. Arnold 2007:164ff) Ziel dieser Art von pädagogischer Einwirkung ist es, parallel zur Persönlichkeitsentwicklung die Professionalität auszubilden. Reflexives Handeln als ein vor- bzw. nach- denkendes Handeln der Lehrenden und Lernenden ist bezogen auf die spezi- fischen Wirklichkeitskonstruktionen der Pflege bzw. des Pflegehandelns. Damit unterstützt diese Art von reflexiver Beratung die notwendigen domä- nenspezifischen Lernprozesse in den Kontexten der Pflegeausbildungen. Der ‚dritte Lernort‘ könnte den Kontext für diese Form pädagogischer Beratung des Innehaltens im Lernprozess der Pflegeausbildungen darstellen bzw. an- bieten.  Im pädagogischen Handlungsfeld der Praxisbegleitung ist grundsätzlich eine Gestaltungsmöglichkeit für systemische Beratung gegeben. Bei einer vertief- ten und erweiterten konzeptionellen Gestaltung käme es hierbei auf die gewollte und durch Ressourcen unterstützten Aufgaben der Organisations- und Personalentwicklung der Ausbildungsträger an. Denn nur wenn diese es bejahen, dass nicht nur funktionale, sondern intentionale also auf (Selbst-) Bildung ausgerichtetes Lernen stattfinden kann und darf, können die hierfür notwendigen Ressourcen zur Verfügung gestellt werden.  Die sich durch die Rahmenbedingungen ergebenden kurzfristigen und stärker aufgabenbezogenen Lehr-Lernverhältnisse sind weniger geeignet, die selbst- bezogenen Lernprozesse des lernenden Individuums zu thematisieren. Hierzu bedarf es über das klassische Verhältnis zwischen Lernendem und Lehrendem hinausgehender Strukturen. Die systemische Beratung könnte eine sol- che Leerstelle ausfüllen. Der systemische Berater sollte nicht eingebunden sein in die ausbildungsbezogenen Bewertungs- und Führungsprozesse, so dass er ganz im Sinne der Grundprinzipien systemischer Beratung ein auf den persönlichen Wachstumsprozess des Lernenden oder Lehrenden/ Praxisanlei- ter oder der Pflegefachkräfte ausgerichtetes Angebot machen kann. Die bisher stärker dialektische bzw. dyadische Kommunikation im Lernprozess würde sich triadisch öffnen und alle Beteiligten mit ihren jeweiligen Kontext gleichermaßen einbeziehen.  Zu seinen spezifischen Angeboten könnten Themen der Entwicklung sozialer und personaler Kompetenzen, identitäts- und sinnstiftende Angebote, Unter- stützung bei den Anforderungen vom Wissenstransfer, Förderung der Reflexions- und Bildungskompetenzen. Damit würde die systemische Bera- tung in der Pflegeausbildung ein hilfreiches Angebot zur Vertiefung stattfindender Lehr- Lernprozesse sowie eine Erweiterung der Selbstlern- kompetenzen und der Persönlichkeitsbildung hin zur Mündigkeit darstellen. Daran könnten Träger ihre spezifische Weltanschauung konkret verdeutli- chen.  KEMPER und KLEIN haben als Grundlage für die Lernberatung fünf Prinzi- pien definiert: - Biographiebezug - Kompetenzorientierung - Sicherung von lern- und lebensbiographischer Kontinuität - Reflexionsorientierung - Lerninteressenorientierung (vgl. Kemper/Klein 1998:39-40)  Ziel der Biographieorientierung ist es, das eigene Leben in die Hand zu neh- men und so die eigenen Prozesse selbst zu steuern.  Folgende Leitfragen stellen sie zur Diskussion: - „Welche Lebens- und Lernerfahrung bringe ich mit? - Welche Lebens- und Lernerfahrungen haben mich geprägt? - Welche Lernerfahrungen bestimmen mein Bild von Lernen und meine - Lernleistungsfähigkeit? - Welche Kompetenzen habe ich wann und wo erworben? - Welche habe ich wann und wo unter Beweis gestellt? - Welche will ich wann und wo einsetzen? - Welche will ich wann und wo einsetzen? - Welche könnte ich weiterentwickeln?“ (Kemper/Klein 1998:41)  Hier werden die Wechselwirkungen zwischen dem Individuum und seinen (relevanten) Umwelten thematisiert werden. Darüber hinaus wird die Ge- schichtlichkeit in Vergangenheits-, Gegenwarts- und Zukunftsbezügen thematisiert. Dieses hat eine hohe Bedeutung auch in systemischer Beratung.  Zur Ermittlung der Kompetenzorientierung schlagen KEMPER/ KLEIN folgende Leitfragen vor: - „Welche fachlichen, persönlichen, sozialen Fähigkeiten und Kompetenzen brin- ge ich mit? - Was kann ich gut? Was fällt mir leicht? Was tue ich gern? - Was habe ich in den vergangenen fünf Jahren gelernt?“ (Kemper/Klein 1998:42)  Hier wird die Fähigkeit zur eigenen Einschätzung der Kompetenzen einge- fordert und ressourcenorientiert betrachtet. Dies soll einen motivierenden und stärkenden Einfluss auf die Übernahme der Verantwortung für den eigenen Lernprozess haben. Das Prinzip der Sicherung von lern- und lebensbio- grafischer Kontinuität wird über Zielvereinbarungen umzusetzen sein (vgl. Kemper/Klein 1998:43)  Im Fokus systemischer Beratung stellt sich hier allerdings die Frage, welche Verbindlichkeit dieses Commitment hat und ob es zugelassen wird, wenn der Lernende in seiner Rolle als Klient von Beratung für sich selbst andere Fra- gen und Hinsichten entwickelt. Wenn wir die Autonomie der Klienten hier auf die Lernenden/ Lehrenden/Praxisanleiter übertragen, dass bleiben wir im systemischer Beratungsprozess. Sobald eine Verbindlichkeit wie wir sie bei der Erbringung von Leistungsnachweisen und/oder Lernaufgaben in Aus- bildungskontexten kennen, erwartet bzw, vereinbart wird, wird dem tatsächli- chen Anforderungsprofil systemsicher Beratung nicht entsprochen. Verwirrend kann erlebt werden, wenn dann in solchen Commitment- Sitzungen Methodenbausteine eingesetzt werden, die aus dem Handlungsfeld der systemischen Familientherapie stammen. Da muss dann eine genaue Betrachtung her, die die Differenzen zwischen Methodik und Methodologie bzw. Konzeption wahrnimmt. Das Prinzip der Reflexionsorientierung kann im Sinne des Zurückblickens und des Vorausschauen vom gegenwärtigen Standpunkt aus gestaltet werden. Damit können die Wechselwirkungen zwischen den Zeitzonen betrachtet werden (vgl. Kemper/Klein 1998:44). Hierzu die Vorschläge von KEMPER und KLEIN: - „Welche inhaltlichen Schwerpunkte waren für mich heute wichtig? - Warum? - Was hat mir an der Erarbeitungsweise / Methode gefallen? Was nicht? - Warum? - Wieso hat mir das Lernen besonders gut gefallen bzw. keinen Spaß gemacht? - Welche Konsequenzen ziehe ich aus den heutigen Erlebnisse für mein Leben?“ (Kemper/Klein 1998:44)  In die Reflexion werden individuelle und auch kollektive Prozesse mit einge- bunden. - „Was habe ich heute Neues gelernt? - Was habe ich als unterstützend, was störend erlebt? - Wie habe ich mich eingebracht? - Wie habe ich die anderen erlebt? - Was haben wir von-und voneinander lernen können? - Haben wir uns gegenseitig unterstützt bzw. behindert? Wobei? Worin? - Welche Konsequenzen ziehen wir daraus für unser zukünftiges Leben?“ (Kem- per/Klein 1998:45)  Bei dem Prinzip der Orientierung an Lerninteressen werden folgende Überle- gungen von KEMPER/KLEIN thematisiert: - „das Entwickeln einer Vision von der eigenen (beruflichen) Perspektive, - das Erkennen und Benennen von mitgebrachten Lern- und Praxiserfahrungen - das Arbeiten mit und an den fachlichen und persönlichen Fähigkeiten und Vor- lieben - das Aufgreifen einer jetzt gebotenen Chance (Lernange- bot/Qualifizierungsmaßnahme) - das Überprüfen der Vision auf einen möglichen Transfer in die konkrete Lernsi- tuation und spätere Arbeitssituationen“ (Kemper/Klein 1998:48)  Solche und ähnliche Fragen sind uns in der Pflegebildung sehr vertraut, nicht erst, seit in den neuen Pflegeausbildungsgesetzen das Reflexionsgespräch expliziter Teil des Prüfungsgeschehens in den staatlichen Prüfungen gewor- den ist.  Das Lernberatungskonzept von KEMPER/KLEIN benennt vier Kernelemen- te, die hilfreich und unterstützend im Lernprozess eingesetzt werden können: - Lerntagebuch - Lernkonferenzen - Lernquellenpool - Feedback und Fachreflexion  Schnell wird deutlich, dass dieses Konzept stark von dem Gedanken gespeist wird, den realen Lernprozess in der Ausbildung zielorientiert zu beeinflussen, denn bei der Beschreibung dieser Methodenbausteine steht die Planung des eigenen Lernprozesses stark im Vordergrund, auch wenn darauf hingewiesen wird, dass die Selbstreflexion ebenfalls unterstützt werden soll. Was geschieht aber, wenn ein Schüler die Beratungsangebote ausschließlich für seinen persönlichen Wachstumsprozess und gar nicht für die Umgestal- tung der ausbildungsbezogenen Lernprozesse nutzt. Wer öffnet die Wahrnehmung der an der Ausbildung Beteiligten für „blinde Flecken“, also für die Wahrnehmungen, die sich den Prozessen der Beteiligten nicht eröff- nen. Wer stellt die Fragen, die mir nicht in den Sinn kommen, die mich irritieren und mir neue Möglichkeiten eröffnen können. Wer stellt auch bei dem Thema der Lernberatung nicht nur das Individuum, sondern auch die Rolle und die Organisation in Frage. Ein systemischer Berater, der nicht eingebunden ist in die Hierarchien und Bewertungskontexte der Ausbildung, könnte hier freiheitlich und unter Wahrung der Autonomie des Lernenden mit ihm arbeiten. Selbst wenn er die eigene Familiensituation  dort bearbeiten möchte, wäre dies möglich. Sicher wird dieser Beratungsprozess auch Aus- wirkungen auf Ausbildung haben, jedoch ist dies je nach Kontrakt  gar nicht von  primärer Bedeutung.  Die im Lernberatungskonzept benannten Metho- den passen durchaus in die Anliegen und Ziele zur Gestaltung des dritten Lernortes und stellen damit eine sinnvolle Erweiterung pädagogisch- lernunterstützender  Interventionen in einer Pflegebildungseinrichtung dar.  Schlussfolgerungen: Bei der Lernberatung im beschriebenen Sinn handelt es sich eher um eine domänenspezifische Beratung im Lernen der pflegeberuf- lichen Kompetenzen und der Schwerpunkt liegt eher auf der Entwicklung beruflicher Professionalität sowie der damit verbunden Identitätsbildung. Angebote der systemischen Beratung könnten in Form erweiternder, ergän- zender oder unterstützend-integrativer Angebote für Lernende, Pflegelehrer und Praxisanleiter angeboten werden. Lernberatung in systemischer Weise stellt eine Unterstützung im selbst gesteuerten Lernen dar und fokussiert den Lernenden mit seinen Ressourcen, dessen Selbstlernkompetenz oftmals defi- zitär beschrieben wird. Dies wird vielfach auf biographische Voraussetzungen zurückgeführt. Gespannt kann  hier auf die Ergebnisse eines Projektes vom Bildungswerk der Sächsischen Wirtschaft e.V. gewartet werden, in dem die Generierung eines Bildungsangebotes zur Begleitung von Lern- und Entwicklungsprozessen für Führungskräfte und Beraterinnen klei- ner Unternehmen angestrebt wird. (www.bsw-ev.de Zugriff: 04.08.2010)  Auch KLEIN und REUTTER haben sich mit der Lernberatung als Lernpro- zessbegleitung in der beruflichen Weiterbildung beschäftigt. Sie verbinden mit der Lernberatung eine  Konzeption die auf die Anforderungen des lebenslangen Lernens in Verbindung mit dem selbstorganisierten Lernen antwortet. Sie haben insbesondere die Perspektive der organisierten Erwachsenenbil- dung fokussiert und die notwendigen Voraussetzungen auf organisationaler Ebene präsentiert6.  Eine Erweiterung kann bei DEWE aufgefunden werden, der in seiner Be- schreibung von Pädagogischer Beratung das Allgemeine einblendet:  „Pädagogische Beratung volIzieht sich bildungstheoretisch im Medium des Allgemeinen: Anlaß und Inhalt ist zwar auch hier der Einzelfall, der durch Unsicherheit und Unent- schlossenheit in Bezug auf ein konkretes Verhalten gekennzeichnet ist. Richtung und Ziel der Beratung gehen aber über die Besonderheit des Einzelproblems und seiner Lösung hinaus und beziehen sich zugleich auf die Einstellung und Haltung des Ratsuchenden als Orientierung für zukünftige FäIle. Überall dort, wo derartige Fragen zum Gegenstand der Beratung werden, stehen deshalb, auch nicht allein spezielle Lösungen im Hinblick auf abgegrenzte Lebensrelationen im Mittelpunkt, sondern letztlich Einstellungs- und Hand- lungsmaximen, die die Grenzen vereinzelter und spezialisierter Probleme überschreiten" (Barlage 1998:43/44; In: Dewe 2005:4) 