3.	 Methodisches Vorgehen: Zur Operationalisierung ­theoretischer Sinndimensionen 
Erkenntnisleitend für die von uns vorgenommene systematisierende Analyse ist die Frage, welche Sinnkonstruktionen in unterschiedlichen Lernberatungs- konzeptionen beobachtet werden können. Zur Bearbeitung dieser Fragestel- lung wurde eine deduktive Vorgehensweise gewählt, bei der in einem ersten Schritt theoriegeleitet eine Analyseperspektive entwickelt wird, die auf den Grundannahmen funktionaler, systemtheoretischer Theorieperspektiven zur Bedeutung von Sinn in sozialen Systemen aufbaut (vgl. Luhmann 1984). Mit diesem beobachtungstheoretischen Zugang können Lernberatungskonzeptio- nen als Beobachtungen des Interaktionssystems „Lernberatung“ verstanden werden, in denen – konzeptionelle – Sinnzuschreibungen sichtbar werden. Zur Analyse dieser Sinnzuschreibungen wird die theoretische Differenzie- rung einer sachlichen, sozialen und zeitlichen Sinndimension nach Niklas Luhmann im Hinblick auf Lernberatungskonzeptionen operationalisiert. • Die sachliche Sinndimension verweist im Hinblick auf soziale Systeme auf Themen sinnhafter Kommunikation, die entweder als angemessen wahrgenommen werden und damit „passen“ oder als unangemessen oder unpassend ausgeschlossen werden (vgl. Luhmann 1984, S. 114ff.). Im Hinblick auf Lernberatungskonzeptionen werden für die Analyse in dieser Sinndimension Themen und Gegenstände gefasst, die für das Beratungsgespräch konzeptionell inkludiert werden. • Die soziale Sinndimension konstituiert sich im Möglichkeitshorizont der Kommunikationspartnerinnen und -partner. In der Sozialdimension wird das Zusammenspiel ihrer unterschiedlichen Perspektiven auf den und in dem Beratungsprozess relevant (vgl. Luhmann 1984, S. 119ff). Für die Analyse von Lernberatungskonzeptionen erscheint in dieser Dimension insbesondere die Frage relevant, welche Themen in der Kommunikation zwischen den Beteiligten auf der sachlichen Sinndimension in den Kon- zeptionen ein- oder ausgeschlossen werden und welche Rollenkonstrukte den Interaktionspartnerinnen und Interaktionspartnern konzeptionell zu- geschrieben werden. • Die zeitliche Sinndimension artikuliert sich im Horizont von Vergan- genheit und Zukunft. Sie ermöglicht die differenzierte Beobachtung des Verstreichens von Zeit (vgl. Luhmann 1984, S. 115ff). Zur Analyse von Lernberatungskonzeptionen wird vorgeschlagen, hier die zeitliche Ein- und Zuordnung von Beratungsgesprächen innerhalb von strukturierten, formalen Lehr-Lernkontexten zu fokussieren. Diese – für Lernberatungskonzeptionen operationalisierten – Sinndimensio- nierungen werden im zweiten Schritt als theoriegeleitete, deduktive Suchstra- tegien für die explorative Untersuchung dreier verschiedener Lernberatungs- konzeptionen genutzt. Die untersuchten Konzepte wurden dabei nach zwei Kriterien ausgewählt. Zum einen sollte es sich um enge und explizite Lern- beratungskonzeptionen handeln, die das Beratungsgespräch selbst fokussie- ren. Zum zweiten sollten die Konzeptionen eine explizite Bezugnahme zu formalen Lehr-Lernsettings (z. B. Kurse, Seminare, Trainings) aufweisen, da darüber die Anschlussmöglichkeiten zwischen didaktischem und beratendem Handeln sichtbar gemacht werden können. Diesen Kriterien entsprechend wurden folgende Lernberatungskonzeptionen für die Analyse ausgewählt: (a) das Konzept der „Lernerberatung“ (vgl. Kaiser u. a. 2007a, 2007b), (b) das Konzept von Lernberatung im Kontext von Selbstlernarchitekturen (vgl. Forneck 2005, 2006; Forneck und Springer 2005) und (c) das Konzept der rekonstruktiven Lernberatung (vgl. Ludwig 2012). 