Hildegard Macha Das Konzept der transformativen Beratung in Unternehmen und seine wissenschaftliche Evaluation 
1.	 Einleitung 
Pädagogische Beratung ist eine zielgerichtete, vertrauensvolle und Rat suchende Interaktion zwischen Klient(_innen) und Berater(_innen). Probleme eines/r Probanden/in bzw. eines Ratsuchenden werden einer Klärung zugeführt (Mutzek 2014: 12; Macha et al. 2012: 18). Somit steht sie im Dienste der Weiterentwicklung von Klient_innen. Kollegiale Beratung hilft zum Beispiel einer Gruppe, thematische Klärungen zu beruflichen Problemen – zum Beispiel des Schulunterrichts – zu erörtern und ist lösungsorientiert. Beratung in Unternehmen gestaltet sich aufgrund des Kontextes anders als die Face-to-Face-Beratung bzw. Beratung in Gruppen im sozialen Feld. Organisationsberatung und Beratung einzelner Führungskräfte hat zum Ziel, Entwicklungsprozesse oder Bildungsprozesse in den Beteiligten zu initiieren (Göhlich et al. 2010). In Wirtschaftsunternehmen muss stets das Beratungsziel mit der Wirtschaftlichkeit austariert werden – das Beratungsziel muss entweder die Produktion verbessern oder der Belegschaft und der gesamten Organisation nutzen, am besten beides zugleich (Tomaschek 2014; König/Vollmer 2018). Dennoch gilt es, am Grundsatz der humanen Dienstleistung für die betroffenen Menschen festzuhalten. Um diesen Spagat zwischen Effizienz, Wirtschaftlichkeit und Humanität zu ermöglichen, wurde das Konzept des „Transformativen Organisationalen Lernens – TOL“ anhand von bestehenden Ansätzen entwickelt (Mezirow 2012, Bateson 2014, Schilling/Kluge 2009; Macha/Brendler/Römer 2017; Macha/Brendler/Spiegler 2016). Es verbindet die Beratung einzelner Führungskräfte und Mitarbeitender mit einer Beratung in Gruppen und wirkt so auf die gesamte Organisationsstruktur der Unternehmen im Sinne der festgelegten Ziele ein. Das Besondere des TOL liegt in der durchgängigen Partizipation der Beteiligten, die während der gesamten Beratung mit in die Verantwortung für die Gestaltung der Entwicklungsprozesse genommen werden. Verantwortung wird so als Anreiz zur motivierten Mitwirkung eingesetzt. Die Elemente sind Selbstermächtigung zur Teilhabe im Prozess, Zutrauen zu den Fähigkeiten der Beteiligten, Feedbackschleifen zur Überprüfung der Projektleiter_innen und Monitoring der Arbeit bei der Organisationsentwicklung. Beratung und thematische Weiterbildung im Sinne der Ziele werden dabei verzahnt. In den beiden Projekten, von denen hier berichtet wird, wurden kurzfristige und langfristige Erfolge und Effekte sichtbar, die durch projektinterne kostenlose Angebote der Beratung und Weiterbildung der Unternehmen zu dem Chan- ge-Management-Prozess erreicht wurden. Die Transformation der Unternehmen in Richtung der selbstgesteckten Ziele und im Sinne der humanitären Anliegen wird unter der Leitung von Ch- ange Agents – in diesem Fall die Projektleiterinnen – durchgeführt. Insofern stützen wir uns auch auf das „Nudge-Prinzip“ von Thaler und Sunstein (2017, 9. Auflage) sowie Bohnet (2017). Es beruht darauf, dass Menschen durch Verhaltensdesign Ziele leichter erreichen, indem sie darin unterstützt bzw. „geschubst“ werden, das ethisch Sinnvolle zu tun (Thaler/Sunstein 2017: 15; Bohnet 2017: 21). Das „Nudge-Prinzip“ besteht darin, lernende Umgebungen zu schaffen, in denen Menschen ermutigt werden, etwas Neues auszuprobie- ren und zu lernen, auch wenn sie einmal scheitern (Bohnet 2017: 22). Dazu werden Rahmenbedingungen hergestellt, welche die Beteiligten motivieren, ihre Ziele zu erreichen. Allerdings wenden wir im Projekt dieses Nudge-Prin- zip nur im Rahmen der verantwortlichen Beratung an. 