Öffnung der Hochschulen für beruflich Qualifizierte 
Für die Teilnahme an wissenschaftlicher Weiterbildung mehr als bisher be- ruflich Qualifizierte mit geringer akademischer Vorerfahrung zu gewinnen, ist erklärtes Ziel bildungs- und wirtschaftspolitischer Akteure in Deutsch- land. Dem geht die Diagnose geringer Quoten an Akademiker_innen in OECD1-Vergleichen voraus (vgl. Freitag 2011, S. 35). Verorten lässt sich die Debatte im Kontext lebenslangen Lernens im Sinne der Europäischen Kom- mission (2000, S. 3): Allen Europäer_innen soll ermöglicht werden, sich so- zialen und wirtschaftlichen Veränderungen anzupassen. Ausdruck finden entsprechende Bemühungen in Programmen wie „Aufstieg durch Bildung: offene Hochschulen“ (vgl. BMBF2 2016), deren Ziel die Verbesserung der Durchlässigkeit von der beruflichen Praxis in die Hochschule ist, etwa in- dem Zugangsmöglichkeiten durch Anrechnung beruflicher Erfahrungen po- tenziellen Teilnehmer_innen durch Beratungsangebote transparent gemacht werden (vgl. Lewin/Vierthaler/Fraunhofer 2017, S. 193 f.). Ulf Banscherus, Caroline Kamm und Alexander Otto (2016) zeigen anhand von NEPS3-Daten, dass sogenannte nicht-traditionell Studierende Informations- und Beratungs- angebote häufiger als andere Studierende bei der Zulassung zum Studium nutzen (vgl. ebd., S. 301, 304). Anzunehmen sind Herausforderungen sowohl bei der Aufnahme als auch bei der Bewältigung eines weiterbildenden Studiums, also neben Beruf und familiären Verpflichtungen. Anrechnung von außerhochschulischen, etwa be- ruflichen Vorleistungen (z. B. Kenntnisse, Fähigkeiten, Qualifikationen), soll diese Herausforderungen abmildern und damit mehr beruflich Qualifizierten den Zugang zum weiterbildenden Studium eröffnen. In allen Studiengängen, die seit 2015 akkreditiert oder reakkreditiert wurden, solle geprüft werden, inwiefern Möglichkeiten der Anrechnung von Vorleistungen vorgehalten wer- den (vgl. Akkreditierungsrat 2014). Vor dem Studium erworbene Fähigkeiten und Fertigkeiten sollen bei Gleichwertigkeit verwendet werden können, um ein wiederholtes Studieren von bereits Bekanntem zu vermeiden sowie eine Reduzierung von Studieninhalten und/oder -kosten zu ermöglichen (Milde- rung zeitlicher Herausforderungen und finanzielle Anreize). Neben dieser Anrechnung von Vorleistungen auf Inhalte geht es auch um die Anrechnung von beruflichen Vorleistungen, um einen Zugang zum Studium zu ermögli- chen. Das zentrale Thema bei der Zulassungsfrage ist die Schließung der so- genannten „Bachelor-Master-Lücke“. Üblicherweise werden für einen weiter- bildenden Master 60 CP4 bzw. 90 CP vergeben, um reduzierte Studienzeiten zu erreichen, die insbesondere bei berufsbegleitenden Formaten erforderlich sind. Der Master-Abschluss setzt allerdings einen Gesamterwerb von 300 CP voraus. Durch ein Bachelor-Studium werden mindestens 180 CP, teilweise 210 CP und selten 240 CP erreicht. Dies hat je nach Kombination von Ba- chelor- und Master-Studium zur Folge, dass eine Lücke von 30 CP bis 60 CP geschlossen werden muss (vgl. Hanak/Sturm 2013, S. 14; KMK5 2002, S. 2). Allerdings gäbe es für berufliche Qualifizierte die Möglichkeit, bis zu 30 CP für jedes anerkannte Jahr einschlägiger beruflicher Tätigkeit angerechnet zu bekommen (vgl. HRK 2008, S. 71). Es würden jedoch kaum spezifische Beratungsangebote für diese Ziel- gruppe vorgehalten (vgl. Banscherus/Pickert 2013, S. 13). Barbara Vierthaler und Gabriele Vierzigmann (2017, S. 461) weisen darauf hin, dass an Hoch- schulen traditionell erst beraten werde, wenn Studierende immatrikuliert seien. Der Zugang zum weiterbildenden Studium (vgl. Faulstich et al. 2007, S. 140) sowie die Anerkennung von außerhochschulischen Vorleistungen wer- den als Nadelöhr identifiziert (vgl. Dörner 2016, S. 15). Ziel von Beratung müsse es in diesem Zusammenhang sein, so Nico Sturm und Noell Marie Bopf (2017), Fragen und Unklarheiten bei der Anrechnung zu bearbeiten, in- dem nicht-traditionell Studierenden die Studien- sowie Auswahlentscheidung durch das Aufzeigen von Anrechnungsmöglichkeiten erleichtert werde (vgl. ebd., S. 26). 