5.	 Ergebnisse des Beratungs- und Betreuungsbedarfs 
Stellenvertretend für die Gruppe der potentiellen Teilnehmenden wird im Folgenden die Bedarfserhebung der Fachkräfte herangezogen. Diese wurde gezielt für die Region Oberpfalz ausgewertet (N=224). Dabei waren 86,0% männliche (m) und 14,0% weibliche (w) Personen vertreten. 81,1% davon wa- ren zum Zeitpunkt der Erhebung zwischen 20 und 29 Jahre und 9,6% hatten Familienpflichten. In einem sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungs- verhältnis (VZ und unbefristet) befanden sich 87,9% und 83,5% befanden sich zum Zeitpunkt der Erhebung in einer Aufstiegsfortbildung7 (beispielsweise Meister/in oder Techniker/in) bzw. hatten diese bereits absolviert. Interesse an Weiterbildung hatten 80,6% aller befragten Frauen sowie 74,9% der Män- ner. Fast 60% der Befragten war bekannt, dass sie Weiterbildungsangebote an Hochschulen besuchen können. Die drei meistgenannten Gründe gegen eine Weiterbildung bei Frauen waren zeitliche Gründe (Arbeit), finanzielle Grün- de und keine passenden Angebote. Bei Männern waren es ebenfalls zeitliche und finanzielle Gründe sowie kein eigenes Zutrauen bzgl. der Anforderungen. 80,6% der Frauen sowie 74,9% der Männer äußersten Interesse an Weiterbil- dung an Hochschulen. In einem zweiten Schritt erfolgte die Analyse von Personen, die ein Wei- terbildungsinteresse geäußert haben (N=168). Insbesondere für Frauen sind folgende Aspekte bei einer Weiterbildung wichtig: ‚sich persönlich weiter- entwickeln‘, ‚berufliche/fachliche Kenntnisse erwerben‘ und ‚neue innerbe- triebliche Tätigkeitfelder übernehmen‘. Bei Männern verhält es sich ähnlich, auch sie wollen sich ‚persönlich weiterentwickeln‘ und ‚berufliche/fachliche Kenntnisse erwerben‘ und mehr Geld verdienen. 86,7% der befragten Män- ner und 92,0% der befragten Frauen würden unterschiedliche Beratungs- und Unterstützungsangebote an Hochschulen in Anspruch nehmen. Von diesen (N=148) finden 88,5% die persönliche Beratung am hilfreichsten, danach folgen Beratungen per E-Mail (53,4%) und Online-Informationsmaterialien (51,4%). Keine geschlechterspezifischen Unterschiede zeigen sich bei Beratungsthemen wie finanzielle Förderung, berufliche Perspektiven und Karriereplanung sowie Zeitmanagement. Dies gilt auch für die Frage nach möglichen Unterstützungsangeboten: Männer und Frauen sehen vorrangig eine feste Ansprechperson für Fragen, Lernberatung und Verpflegung als hilfreich an. Bei den weiblichen Fachkräften waren die meistgenannten Hürden für die Aufnahme einer Weiterbildung zeitliche Gründe (Arbeit), finanzielle Gründe und keine passenden Angebote. Bei Männern waren es ebenfalls zeitliche und finanzielle Gründe sowie fehlendes Zutrauen bzgl. der Anforderungen. Für die Gruppe der Teilnehmenden folgen die Ergebnisse der Propädeutikumsbefragung. An dieser Erhebung nahmen zehn Personen teil (N=10; 10m), die im Schnitt zwischen 25 und 29 Jahre (60%) alt waren und als höchsten Schulabschluss einen Realschulabschluss (50%) angaben. Die Befragten sind über die Webseite der OTH Amberg-Weiden, Berufsberatung, Webseiten oder Studienberatungen anderer Hochschulen oder durch Sonstiges (wie bspw. Bundeswehr) auf das Angebot aufmerksam geworden. Ein weiterer Informationsgewinn erfolgte über persönliche Beratungsgespräche, Telefonberatung sowie die Teilnahme an Informationsveranstaltungen. Als Unterstützungsangebote wurden genannt: Lernunterstützung, Verpflegung am Hochschulstandort, Online-Selbsttest, Kinderbetreuung während der Weiterbildung, Bibliotheksführung sowie Lernräume vor Ort. Die Experten/inneninterviews wurden mit drei Personen (w) geführt, die u. a. Weiterbildungsberaterinnen an den Hochschulen bei OTH Professional und im ZWW sind. Die  erste Kontaktaufnahme erfolgt überwiegend über Messen. Themen der Beratung sind Kosten, Organisatorisches (wie z. B. Ter- mine, Stundenplan usw.) sowie oftmals konkrete Fragen zu einem Kurs. Die Befragten berichten, dass die eigentliche Beratung erst in der Entscheidungs- phase einsetzt, d. h., wenn die Interessierten sich bereits für ein Weiterbil- dungsangebot entschieden haben. Zusammenfassend kann zielgruppenübergreifend festgehalten werden, dass beruflich Qualifizierte v. a. folgende Unterstützungsangebote als hilf- reich empfinden: Feste Ansprechperson, Lernberatung, Verpflegung und Be- treuung von Kindern sowie Mentoring. Als Beratungsthemen wurden vor- wiegend finanzielle Fördermöglichkeiten, Zeitmanagement sowie berufliche Perspektiven und Karriereplanung genannt, was sich wiederum mit den Er- kenntnissen von Banscherus und Pickert (2013) deckt. Beruflich Qualifizier- te sehen v. a. folgende Beratungsformen als hilfreich an (AES-Trendbericht): Informationen online, E-Mail, persönlich, telefonisch und Informationsver- anstaltungen. Zudem wird deutlich, dass Hochschulen als Beratungsstellen im Mittelfeld angesiedelt sind, was weitere Schritte notwendig macht (siehe Tabelle 1).