2.3.2. Pflegestützpunkte 
Durch das Pflege-Weiterentwicklungsgesetz wurde ebenfalls der §92c imp- lementiert, welcher nicht nur Tätigkeiten der Pflege in einem bereits bestehendem Gefüge definiert, sondern ein neues Handlungsfeld der Pflege erschließt. Dieses neue Handlungsfeld der Pflegestützpunkte, ist Bundesge- setz, ihre Einführung obliegt jedoch den Landesbehörden. Werden die Stützpunkte vom Land bestimmt, liegt es an den Pflegekassen und den Krankenkassen Pflegestützpunkte für die Versicherten einzurichten und eine wohnortnahe Beratung, Versorgung und Betreuung zu gewährleisten.   §92c Pflegestützpunkte (1) Zur wohnortnahen Beratung, Versorgung und Betreuung der Versicherten richten die Pflegekassen und Krankenkassen Pflegestützpunkte ein, sofern die zuständige oberste Landesbehörde dies bestimmt. Die Einrichtung muss innerhalb von sechs Monaten nach der Bestimmung durch die oberste Landesbehörde erfolgen. Kommen die hierfür erforder- lichen Verträge nicht innerhalb von drei Monaten nach der Bestimmung durch die oberste Landesbehörde zustande, haben die Landesverbände der Pflegekassen innerhalb eines weiteren Monats den Inhalt der Verträge festzulegen; hierbei haben sie auch die Interes- sen der Ersatzkassen und der Landesverbände der Krankenkassen wahrzunehmen. Hinsichtlich der Mehrheitsverhältnisse bei der Beschlussfassung ist § 81 Abs. 1 Satz 2 entsprechend anzuwenden. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen der Aufsichtsbehörden zur Einrichtung von Pflegestützpunkten haben keine aufschiebende Wirkung.  (2) Aufgaben der Pflegestützpunkte sind 1. umfassende sowie unabhängige Auskunft und Beratung zu den Rechten und Pflichten nach dem Sozialgesetzbuch und zur Auswahl und Inanspruchnahme der bundes- oder landesrechtlich vorgesehenen Sozialleistungen und sonstigen Hilfsangebote, 2. Koordinierung aller für die wohnortnahe Versorgung und Betreuung in Be- tracht kommenden gesundheitsfördernden, präventiven, kurativen, rehabilitativen und sonstigen medizinischen sowie pflegerischen und sozialen Hilfs- und Unterstützungsangebote einschließlich der Hilfestellung bei der In- anspruchnahme der Leistungen, 3. Vernetzung aufeinander abgestimmter pflegerischer und sozialer Versorgungs- und Betreuungsangebote. Auf vorhandene vernetzte Beratungsstrukturen ist zurückzugreifen. Die Pflegekassen haben jederzeit darauf hinzuwirken, dass sich insbesondere die 1. nach Landesrecht zu bestimmenden Stellen für die wohnortnahe Betreuung im Rahmen der örtlichen Altenhilfe und für die Gewährung der Hilfe zur Pflege nach dem Zwölften Buch, 2. im Land zugelassenen und tätigen Pflegeeinrichtungen, 3. im Land tätigen Unternehmen der privaten Kranken- und Pflegeversicherung an den Pflegestützpunkten beteiligen. Die Krankenkassen haben sich an den Pflegestütz- punkten zu beteiligen. Träger der Pflegestützpunkte sind die beteiligten Kosten- und Leistungsträger. Die Träger 1. sollen Pflegefachkräfte in die Tätigkeit der Pflegestützpunkte einbinden, 2. haben nach Möglichkeit Mitglieder von Selbsthilfegruppen sowie ehrenamtli- che und sonstige zum bürgerschaftlichen Engagement bereite Personen und Organisationen in die Tätigkeit der Pflegestützpunkte einzubinden, 3. sollen interessierten kirchlichen sowie sonstigen religiösen und gesellschaftli- chen Trägern und Organisationen die Beteiligung an den Pflegestützpunkten ermöglichen, 4. können sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben dritter Stellen bedienen, 5. sollen im Hinblick auf die Vermittlung und Qualifizierung von für die Pflege und Betreuung geeigneten Kräften eng mit dem Träger der Arbeitsförderung nach dem Dritten Buch und den Trägern der Grundsicherung für Arbeitsuchen- de nach dem Zweiten Buch zusammenarbeiten.  SGB XI, §92c Abs.1,2  Hatte jemand bisher unerwartet einen pflegebedürftigen Angehörigen zu versorgen oder hatte ein Versicherter selbst Pflege-, oder Sozialleistungs- relevante Fragen oder benötigte er beim sonstigen Hilfsangebot Unterstüt- zung, gab es bisher keine zentralen Anlaufstellen. Durch den §92c des Elften Sozialgesetzbuches gibt es nun in Form der Pfle- gestützpunkte eine Anlaufstelle für Pflegebedürftige und deren Angehörige, welche dort eine unabhängige Beratung und Auskünfte übergesundheitsför- dernde, präventive, kurative, rehabilitative und sonstige medizinische sowie pflegerische und soziale Hilfs- und Unterstützungsangebote erhalten können. Hier noch einmal konkret die Aufgaben der Pflegstützpunkte aus dem Geset- zestext: „Aufgaben der Pflegestützpunkte sind: 1. umfassende sowie unabhängige Auskunft und Beratung zu den Rechten und Pflichten nach dem Sozialgesetzbuch und zur Auswahl und Inanspruchnahme der bundes- oder landesrechtlich vorgesehenen Sozialleistungen und sonstigen Hilfsangebote, 2. Koordinierung aller für die wohnortnahe Versorgung und Betreuung in Betracht kommenden gesundheitsfördernden, präventiven, kurativen, rehabilitativen und sonstigen medizinischen sowie pflegerischen und sozialen Hilfs- und Unterstüt- zungsangebote einschließlich der Hilfestellung bei der Inanspruchnahme der Leistungen, 3. Vernetzung aufeinander abgestimmter pflegerischer und sozialer Versorgungs- und Betreuungsangebote.“ (SGB XI, §92c Abs.2, Satz 1)  Ganz besonders wird hier im §92c Abs.2 letzter Satz darauf hingewiesen, dass die entsprechenden Träger Pflegefachkräfte in die Tätigkeiten der Pfle- gestützpunkte einbinden ‚sollen‘. Des Weiteren ‚sollen‘ die Träger interessierten religiösen und gesellschaftlichen Trägern die Beteiligung an den Pflegestützpunkten ermöglichen und ebenfalls ‚sollen‘ die Träger der Pflegestützpunkte mit den Trägern der Arbeitsförderung und der Grundsiche- rung für Arbeitssuchende zusammenarbeiten. Für die Tätigkeit in den Pflegestützpunkten werden lediglich Vorschläge formuliert, so zum Beispiel auch den, dass Mitglieder von Selbsthilfegruppen oder ehrenamtlich Tätige eingebunden werden können, oder die Träger die Möglichkeit haben, eine ‚Dritte Stelle‘ zu integrieren offen bleibt um die Aufgaben der Träger auch erfüllen zu können.  Pflegefachkräfte werden als einziges konkretes Berufsbild benannt, die von den Trägern in den Pflegestützpunkten eingesetzt werden ‚sollen‘; so entsteht für Pflege ein neues Handlungsfeld.  In der historisch geprägten Analyse rechtlicher Rahmenbedingungen für die Pflege(-ausbildungen) zeigt sich, dass Beraten als Handeln im Pflegeprozess im Zusammenhang mit schulen/ anleiten und unterstützen in der Krankheits- bewältigung eine große Nähe zum traditionellen Beratungsverständnis im Sinne ‚gute Gespräche führen‘ aufweist. Dies wird nicht zuletzt in den prü- fungsrelevanten Kompetenzen deutlich. Durch das Pflege-Weiterentwicklungsgesetz wurde das Berufsbild ‚Pflege- beratung‘ in den institutionellen Kontext der Kranken- bzw. Pflegeversiche- rungen gestellt. Es handelt sich hierbei um eine interessengeleitete Beratungsdienstleistung für die Versicherten mit Hilfebedarf. Die Rollenanforderungen an diese Pfle- geberater können aus den Ausbildungscurricula abgeleitet werden.