6.4.2. Fazit 
Das Pilotprojekt „Werkstatt Pflegestützpunkt“ am Beispiel des Rahmenmo- dells (vgl. KDA 2009:40-46) dargestellt, hat in der bereits fortgeschrittenen Laufzeit des Projekts ein ausführliches Profil von Tätigkeiten der Pflegebera- tung/ Care Management erstellen können. Auch ist es KDA und den Akteuren gelungen, die auf Erfahrung basierten ausgearbeiteten Strukturen darzustellen und in diesen Strukturen vorhandene Schwachstellen zu benen- nen, damit dort kreative Verbesserungsvorschläge angesetzt werden können. Die Mitarbeiter des Pilotprojektes haben im Verlauf der Durchführung er- kannt, dass besonders im Kontakt mit den Rat- und Hilfesuchenden die Schwierigkeiten auftreten, also in Gesprächs- und Beratungssituationen noch nötige Kompetenzen fehlen. An diesem Punkt waren die Erfahrungen im EDe-Projekt sehr ähnlich. Die Beratungsleistungen eines Pflegeberaters im Care Management sind, wie im Rahmenplan selbst beschrieben steht „hochkomplex“, daher sollte dem Pflegeberater auch entsprechendes Werkzeug an die Seite gestellt werden. Die Fachweiterbildung zur ‚Systemischen Beratung in der Pflege‘ wäre eine Verbesserungsmöglichkeit um die Schwachstellen im Betriebsmodell Pflege- stützpunkt zu kräftigen. Dies wird auch durch die amtliche Begründung des § 92c SGB XI bestärkt:  „Die Arbeitsgruppe des Runden Tisches Pflege haben Probleme der Gesundheits- und Sozialsysteme bei der zielgerichteten und angemessenen Unterstützung Pflegebedürftiger beschrieben. Diese Schwierigkeiten resultieren aus der bisher erfolgten Konzentration auf körperliche Probleme oder einzelne Episoden im Krankheitsverlauf bei Vernachlässigung psychischer und sozialer Belange sowie einer ganzheitlichen und auf Dauer ausgerichteten Gesamtversorgungsstruktur. Eine wesentliche Anforderung an die zukünftigen Strukturen in der pflegerischen Versorgung besteht somit darin, die Potenziale für Eigenverantwor- tung, Eigeninitiative und gegenseitige Hilfe zu stärken (…).“ (Schmidbauer 2008:151)  Die ganzheitliche und auf Dauer ausgerichtete Gesamtversorgungsstruktur ist wie beschrieben im Pilotprojekt, aber wie sieht es mit den psychischen und sozialen Belangen der Pflegebedürftigen aus? 