3.	 Programmebene: Beratung durch ­Studiengang­koordinierende 
Studiengangkoordinierende übernehmen die dezentral organisierte Bera- tung quasi direkt vor Ort und sind als „One-Stop-Office“ (Hanft 2014: 115) Haupt-Ansprechpersonen über den gesamten Student-Life-Cycle hinweg. Sie übernehmen eine Vielzahl von Aufgaben und sind die zentrale Schnittstelle in dem jeweiligen weiterbildenden Studienprogramm (vgl. Gronert/Rundna- gel 2018: 201). Eine Aufgabe innerhalb dieses umfangreichen Tätigkeitsfel- Tab. 1: Charakteristika der auf verschiedenen Ebenen angesiedelten Organisationseinhei- ten (Quelle: Sturm/Bopf 2017) des besteht in der Beratung von nicht-traditionell Studieninteressierten. Da Studiengangkoordinierende aufgrund ihrer dezentralen Verortung direkt im weiterbildenden Studienprogramm angesiedelt sind, ist anzunehmen, dass sie als Expertinnen und Experten sowohl mit organisationalem als auch mit programm- und fachspezifischem Wissen besonders bedeutsame Beratende für die Anliegen von Studieninteressierten sind. Um Potentiale zur Opti- mierung hochschulischer Beratungsstrukturen ableiten zu können, werden im Folgenden zunächst Beratungsbedarfe identifiziert, die an die Studien- gangkoordinierenden adressiert werden (3.1). Daran anschließend werden die Anforderungen an Rahmenbedingungen der Beratung auf Programmebene herausgearbeitet (3.2). 