4.	 Beratungsthemen und Beratungsanlässe im Freiwilligen Sozialen Jahr aus Sicht der Bildungsreferent*innen 
Durch die Analyse der drei Interviews konnten zwei Subkategorien der Kate- gorie „Beratungsanlässen/-themen im FSJ“ ermittelt werden: (a) „Psychische und psychosoziale Problemlagen“ und (b) „Auseinandersetzung mit der eige- nen Identität“ (vgl. Abbildung 1). (a) Mit Blick auf die Seminargruppen im FSJ beschreibt Frau A den „Umgang mit sehr heterogenen Gruppen mit immer mehr verschiedenen Problemlagen der Jugendlichen“ als eine aktuelle Herausforderung für ihre pädagogischen Mitarbeitenden. Diesen Punkt führt sie wie folgt aus: „Also wir machen ja keine klassische Jugendsozialarbeit, sondern Jugendbildung […]. Nichtsdestotrotz kommen wir immer mehr in den Bereich, dass ganz viele Jugendliche auch psychische Auffälligkeiten mitbringen, auch keine einfache Situation zuhause haben. Und da geht es nicht darum, dass wir praktisch die Profis werden, aber dass wir Beratung noch qualifizierter und professioneller anbieten können.“ Auch Frau R betont den Bildungsauftrag des FSJ, sie zieht hieraus aller- dings eine gänzlich andere Konsequenz für Beratung im FSJ: „Also Bildung, das ist unser Auftrag, die Persönlichkeitsbildung. […] Und dass wir nicht abschweifen in die Beratungstätigkeit, da gibt es andere, die haben den Auftrag und ma- chen das gut. […] Weil, die haben ja dann auch Probleme meistens, wenn das so ist, dass die Pädagogen sagen, da brauchen wir Beratung, das heißt, die sind dann auffällig und ich glaube, dass das denen auch nichts nutzt im FSJ weiter zu bleiben, weil es da auch nicht die Möglichkeit gibt, denen zu helfen.“ An späterer Stelle des Interviews führt sie bezüglich der angesprochenen „auffälligen“ Probleme der Freiwilligen genauer aus: „Teilnehmer, die noch nicht in Behandlung sind, Essstörungen haben, sich ritzen, also das ist total vielfältig“. Frau R fallen beim Thema Beratung also ähnliche Problemlagen der Freiwilligen ein wie Frau A. Allerdings schließt sie im Gegensatz zu Frau A im FSJ jede Möglichkeit aus, Jugendlichen mit den beschriebenen Problem- lagen zu „helfen“. Das begründet sie damit, dass der Auftrag des FSJ „Persön- lichkeitsbildung“ sei. Die Beratung von Jugendlichen mit psychosozialen bzw. psychischen Problemlagen stellt für Frau R also keine zum Bildungsauftrag des FSJ gehörende Aufgabe dar und sollte deshalb von „anderen“ übernom- men werden, die das „gut machen“. Zusammenfassend betont sie an anderer Stelle des Interviews: „Wir sind hier keine Beratungsstelle“. Herr D nimmt ebenfalls Themen der Freiwilligen wahr, die er dem Be- reich der „psychologischen Dispositionen“ zuordnet: „Traumaerfahrungen und so weiter. Das kann auch ein Schwerpunkt sein. Das wäre dann allerdings unsere Aufgabe, die Leute dann weiterzuverweisen und nicht diesen Dienst zu haben oder festzuhalten.“ „Also es ist ja ein Orientierungsjahr für junge Leute […] und bei dieser Orientierung hängt auch ganz stark eine persönliche Orientierung mit drin. Viele Leute hinterfragen sich nochmal in ihrer Rolle, in ihrer Frauen- oder Männerrolle, vielleicht sogar in ihrem Geschlecht und müssen sich da teilweise auch abgrenzen, gegen ihre Eltern, gegen die Konventionen. […] In so einer […] Orientierungsphase wird so etwas manchmal nochmal ganz neu und ganz individuell verhandelt. Da kommt das meistens dann in Einzelgesprä- chen dann vor. Manchmal auch in Gruppengesprächen.“ Hier betont Herr D die Funktion des FSJ als persönliche Orientierungsmög- lichkeit für junge Menschen. Und in einer solchen „Orientierungsphase“ kön- nen dem Interviewten zufolge persönliche Themen wie z. B. die eigene (Ge- schlechter-)Rolle neu hinterfragt und Abgrenzungsnotwendigkeiten zu Eltern oder zu gesellschaftlichen Konventionen offenbar werden. Diese Themen werden laut Herrn D in Einzel- oder manchmal auch in Gruppengesprächen thematisiert. 