Marc Weinhardt Beratungskompetenzerwerb im Studium: Lern- und Bildungsprozesse im Horizont ­subjekt­orientierter Professionalisierung 
Einleitung 
Beratung ist eine spezifische Handlungsform, die in nahezu allen pädagogischen Tätigkeitsfeldern verlangt wird. Sie kommt dort entweder als alleinige professionelle Tätigkeit oder verwoben mit anderen pädagogischen Prozessen wie Unterrichten, Informieren oder Arrangieren vor (Giesecke 2015; Maier-Gutheil 2016). Häufig unterbricht sie dort stetige Vorgänge der Erziehung, des Lernens und Lehrens (Mollenhauer 1973) durch den sie kennzeichnenden Modus des Fragens und der Eröffnung eines Reflexionsraumes (Weinhardt 2018a), ohne Antworten vorwegnehmen zu wollen. Sie wird erziehungswissenschaftlich systematisch und entlang unterschiedlicher Logiken behandelt, beispielsweise der Lebensspanne (Gieseke und Nittel 2016) oder methodischer und arbeitsfeldspezifischer Differenzierungen (Nestmann et al. 2014b, 2014a). In der Sozialpädagogik spielt sie in ihrer sehr prozessbezogenen Form als psychosoziale Beratung eine prominente Rolle, auch und gerade unter gesellschaftlichen Bedingungen, in denen die Gestaltung komplexer Übergänge und die Auswahl und Bewältigung unterschiedlicher Lebensoptionen und Existenzweisen (Walther und Weinhardt 2013) ausgeprägte Reflexions-, Orientierungs- und Entscheidungsfähigkeiten verlangt. Beispiele einer so verstandenen psychosozialen Beratung im Rahmen wohlfahrtsstaatlicher Daseinsvorsorge sind die allgemeine Jugend-, Familien- und Lebensberatung, aber auch die Sucht- oder Schwangerschaftskonfliktberatung oder Beratung im Kontext von Inklusion. Wesentliche Kernelemente von Beratung sind hier das reflexive Bilanzieren, das antizipierte oder realisierte Probehandeln sowie die Erlangung kognitiver und emotionaler Stabilität (Nestmann und Sickendiek 2011). Eine solche Form psychosozialer Beratung erfordert auf Seiten der sozialpädagogischen Fachkräfte eine spezifische Beratungskompetenz (Bauer und Weinhardt; Weinhardt 2015), deren Erwerb im Zuge der Einführung der gestuften und auf unmittelbare Berufsbefähigung hin formierten Bologna-Studiengänge neu hinterfragt werden kann. Dem vorliegenden Beitrag liegt hier die These zugrunde, dass ein gelingender Kompetenzerwerb bereits im Studium, das im Falle der Sozialpädagogik auch genuin mit Praxisphasen ausgestattet ist, durchaus gelingen kann. Nimmt man die Komplexität von Professionalisierung als spezifischen Lern- und Bildungsprozess ernst, so ist zu fragen, wie die frühen Stadien von Professionalisierung im Rahmen des Studiums gestaltet und theoretisch und empirisch befriedigend modelliert werden können. Eine solche Modellierung muss dabei auch berücksichtigen, dass die aus der allgemeinen Expertise- und Kompetenzforschung bekannten Befunde zum zeitlichen Umfang des Entstehens von Expertise es erfordern, ein auf Handlungsbefähigung zielendes Studium konsequent im Rahmen Le- benslangen Lernens zu verorten. Der Beitrag geht dabei in drei Schritten vor. Zunächst wird eine subjekto- rientierte Perspektive auf die Professionalisierungsprozesse (angehender) Be- ratungsfachkräfte entfaltet. Sie macht sichtbar, dass herkömmliche Professi- onalisierungsmuster im Zuge der nun vollständig auf Bologna-Studiengänge umgestellten Hochschullandschaft bezogen auf die Handlungsform Beratung besonders herausgefordert werden. Diese grundsätzlichen Überlegungen wer- den in einem zweiten Teil entlang von empirischen Daten aus einer hoch in- ferenten Videostudie zum Beratungslernen an der Hochschule konkretisiert und anschließend zu Überlegungen über eine subjektorientierte Professiona- lisierung verdichtet. 