4.	 Resümee 
Die herausgearbeiteten Strukturprobleme basieren auf der fallanalytischen Untersuchung eines Coaching-Anbieters. Die Fallstudie ist daher ein erstes exploratives Aufspüren von Strukturproblemen und ihrer professionellen Bearbeitung. Die herausgearbeiteten handlungsübergreifenden typischen Kernprobleme und Spannungsfelder können in weiteren Studien überprüft und erweitert werden. Dabei wäre es auch interessant herauszuarbeiten, wie unterschiedliche organisationale Rahmungen, z. B. Beratung in Sanktionskontexten (Böhringer u. a. 2012; Wolff 2014) oder in privat-öffentlich finanzierten Kontexten in Transfergesellschaften (Muche u. a. i. E.) Spannungsfelder für einen professionellen Umgang in der Beratung entstehen lassen. In Bezug auf Professionalisierungstendenzen wird in sozialwissenschaftlichen Zusammenhängen die Debatte um „Organisation und Profession“ seit langem geführt (Klatetzki/Tacke 2012; Klatetzki/Nokielski 2010). Argumentiert wird, dass professionelles Handeln durch organisationale Rahmungen und Strukturierungen eingeschränkt oder gar verunmöglicht werde. Auch Beratung weist stets sowohl professionsförmige als auch organisationsförmige Elemente auf (Brüsemeister 2004). In den Beratungsgesprächen des untersuchten Coaching-Unternehmens zeigte sich eine professionsförmige Ausrichtung darin, eine Art Moratorium für Selbstreflexionsprozesse zu schaffen. Wie mit der Beschreibung des ersten Strukturproblems deutlich wurde, ist der Coach bemüht, den alltäglichen Entscheidungsdruck außen vor zu lassen und Gelegenheit für die organische Entwicklung von Themen zur Selbstrefle- xion der eigenen (Führungs-)Position des Coachees zu geben. Dabei scheint es jedoch gleichermaßen zentral, durch das Einbringen von Beraterwissen die eigene Fachexpertise zu unterstreichen. Ein freier Markt, auf dem sich ein Coaching-Unternehmen behaupten muss, führt im untersuchten Fall dazu, eine thematische Offenheit bis hin zur Beliebigkeit scheinbar immer wieder durch den Verweis auf methodische Elemente zu rahmen und Coaching da- durch auch als solches (etwa im Unterschied zu Alltagsgesprächen) zu kenn- zeichnen. Als „ergebnisorientierte Selbstreflexion“ (Graf 2017: 78) geht es auch darum, ein positives Ergebnis interaktiv zu konstruieren, das Kosten- und Zeitaufwand rechtfertigt. Gleichwohl wird dadurch ein Expert*innen-Lai*innen-Verhältnis herge- stellt. Ein solch asymmetrisches Verhältnis ist in den untersuchten Beratungs- sitzungen für sich gesehen schon problematisch. Denn tunlichst soll vermie- den werden, dem*der Coachee den Expert*innenstatus abzusprechen. Dies ist jedoch nur durch einen Balanceakt zu bewerkstelligen. Nicht nur muss sich der Coach durch das Ausweisen von Fachexpertise ausreichend Legitimation verschaffen, auch die Beratungssituation rechtfertigt sich selbst nur dadurch, dass überhaupt eine Beratungsbedürftigkeit beim Coachee besteht. Die Strukturproblematik, Coaching als Coaching-Gespräch durch Fache- xpertise ausweisbar zu machen und trotz implizit unterstellter Beratungsbe- dürftigkeit den Coachee nicht als bedürftig erscheinen lassen zu dürfen, ver- weist auf die organisationsförmigen Aspekte des Coachings. Denn neben einer Kundenorientierung geht es für ein auf einem freien Anbietermarkt operie- renden Unternehmen auch um die Möglichkeit, Folgeaufträge zu generieren. So dienen Beziehungsarbeit und die gemeinsame Bewertung des Coachings durch Coachee und Coach auch dazu, eine Arbeitsbeziehung aufrechtzuer- halten oder bestenfalls auszubauen. Zugespitzt deuten unsere Erkenntnisse darauf hin, dass „Profession“ im Kontext von Coaching nicht durch „Orga- nisation“ eingeschränkt wird, sondern vielmehr der organisa­tionale Rahmen die konstituierende Prämisse professionellen Handelns bildet.