1.2. Beratung in Pflege, Pflegebildung und Betreuung Für den Kontext der Pflege bleibt noch viel Schnittstellenarbeit offen, die Profilbildung hat erst begonnen. An späterer Stelle wird auf das Welter-Enderlin-Modell der Fallverstehenden Beratung näher eingegangen. Theorien als das Wissen um Kenntnis und Erfahrung der eigenen Selbst- wirksamkeit, Methodenwissen/ Handwerkskoffer und Feldverstehen/ Praxiskompetenz, diese vier Parts bilden das integrale Ganze von Beratungs- kompetenz. Wir vertiefen in diesem Fachbuch die feldspezifischen Besonderheiten, weil nur so ein neues Verständnis geweckt und die kollegiale Weiterentwicklung der Dienstleistungsmarke Beratung in Gesundheit, Krankheit und Alter z.B. möglich sein wird. Zwei Linien finden wir in der Theoriebildung: die der Pflegeberatung und die psychosoziale Beratung erweitert um Gesundheit und Krankheit. Sowohl ‚Beratung in Pflege, Betreuung und Pflegebildung als auch pflege- relevante Kontexte und Beratung‘: beides sind Konstruktionen von Sicht- weisen, die u.E. auf eine notwendig gewordene integrative Bearbeitung hin drängen.  Was die Handlungsfeld-Bezüge für Beratung angeht, werden hier drei Felder fokussiert: 1. Die Handlungspraxis der Pflegefachkraft in der praktischen Pflege  2. Die Ausbildungen in der Pflege (Krankenpflege, Altenpflege, Kin- derkrankenpflege, Hebammen)  3. Die Weiterbildung/,das Studium aller Pflegeberufe  Jedes Feld hat eigene Besonderheiten, Gesetze und institutionelle Rahmun- gen. Aus diesem Grunde sind im Folgenden umfangreichere Darlegungen der gesetzlichen Bedingungen von Beratung unabdingbar.