5.	 Ansätze einer kritisch-emanzipativ verorteten Beratung 
Basis einer kritisch-emanzipativ verorteten Beratung, wie sie nachfolgend verstanden werden soll, bildet ein kritisches Bildungsverständnis, das nicht nur die Widersprüchlichkeit von Individualisierung und Vergesellschaftung in den Blick nimmt, sondern Bildung an sich in ihrer Interdependenz begreift: „Gegenstand einer kritischen Theorie der Bildung ist die emanzipative Subjektwerdung des Menschen im widerspruchsvollen Beziehungsgeflecht von Individualgenese und ge- sellschaftlichem Prozess. Sie geht von einer grundlegend unmündigen Gesellschaft aus, die ihre Entwicklungsperspektiven nahezu ausschließlich an ökonomischem Fortschritt und wirtschaftlichem Gewinn anlegt“ (Bernhard 2001, S. 20). Und gleichzeitig ist Bildung die dichotome Kategorie, in welcher die Befrei- ung aus Abhängigkeitsverhältnissen und zugleich das Instrument zur Anpas- sung an gesellschaftliche Produktionsverhältnisse stecken (vgl. Drees 2017). Unter Berücksichtigung eines kritischen Bildungsbegriffs beinhaltet dies für die Beratung auch Aufklärung und Auseinandersetzung über Macht- und Ab- hängigkeitsverhältnisse, die in gesellschaftlichen Sozialisations- und Lebens- bedingungen beinhaltet sind. Erste Aspekte einer sich selbst als kritisch-emanzipativ verortenden Be- ratung4 nehmen nicht nur das Interaktions- und Kommunikationsgeschehen der Beratung in den Blick, sondern verfügen auch über eine (selbst-)kriti- sche beraterische Grundhaltung. Diese umfasst u. a. Fragen der Solidarität, der gesellschaftlichen Einbettung sowie der professionellen Beziehungs- und Bindungsfähigkeit. So kommt der Beraterin oder dem Berater in einem solchen Beratungs- verständnis eine besondere Rolle zu, da er oder sie nicht die von Ribolits kritisierte non-direktive Haltung einnimmt, sondern Wissen und Haltung vermittelt. Sie oder er stellt Normen und Werte zur Diskussion und regt dazu an, in der Auseinandersetzung mit sich selbst eigene Normen und Werte zu entwickeln. Hierzu bedarf es – erstens – einer professionellen Beziehung, die tatsächlich mit dem oder der Ratsuchenden in Kontakt geht, eine präsente, tragfähige Bindung aufbaut sowie Differenzen in den Blick nimmt. Das be- inhaltet –  zweitens –  auch das eigene Eingebunden-sein in gesellschaftliche Mechanismen zu thematisieren und zwar im unauflösbaren Widerspruch von Freiheit und Herrschaft (vgl. Euler 2003, S. 416). Neben der Förderung der Selbstverantwortung des oder der Ratsuchenden gilt es auch, die Erfahrungen der Klient/innen anzuerkennen, mitunter Verantwortung für sie zu überneh- men und ihrem Leid eine (öffentliche) Stimme zu geben, um auf strukturelle Defizite aufmerksam zu machen. Das bedeutet ebenso eine progressive Res- ponsibilisierung zu thematisieren, die die Folgen wachsende Ökonomisierung oder gar Streichung öffentlicher Fürsorge in die Eigenverantwortung der Ein- zelnen legt. Kritisch-emanzipatorische Beratung wird möglich, wenn ihre eigene Wi- dersprüchlichkeit in Form ihrer Funktionalisierung und Reproduktion von gesellschaftlichen Verhältnissen bei gleichzeitigem Potenzial zu deren Über- schreitung sichtbar wird (vgl. Bünger 2009, S. 182). Eine kritisch-emanzipativ verstandene Beratung knüpft in ihrem Selbst- verständnis aber nicht nur an ein kritisch verstandenes Bildungsverständnis an und reflektiert sich selbstkritisch, sondern verweist in sich auch auf ein politisches Selbstverständnis: „Eine Theorie der politischen Bildung ist nicht neutral. Sie nimmt Partei, und zwar not- wendigerweise. Der Gesichtspunkt, unter dem sie ihre Gegenstände zu beschreiben und zu analysieren sucht, ist politisch-gesellschaftlich nicht exterritorial, sondern ist selbst, auf die eine oder andere Weise, eine Position im Zusammenhang vieler politischer Interessen.“ (Mollenhauer 1973, S. 151) Mit Blick auf die aktuellen Professionalisierungsbestrebungen im Kontext der Bildungsberatung zeigen sich Anknüpfungspunkte einer kritisch-emanzipativ verstandenen Beratung sowohl auf disziplinärer und organisationaler Ebene als auch im interaktionalen Beratungshandeln. So gilt es immer wieder zu fragen, wie beispielsweise Erfordernisse von sozialer Teilhabe als Mandat für die Ratsuchenden platziert werden können, wo und in welchem Maße Ökonomisierungszwänge das organisationale und beraterische Handeln beeinflussen oder wie Forderungen nach Emanzipation, Solidarität oder Partizipation pädagogisch gefüllt werden müssen. Umso wichtiger ist – wie das präsentierte LOB Projekt der Universität Mainz exemplarisch zeigt – der Austausch in der Aus-/Weiterbildung der Berater/innen, gerade auch zu Fragen im beraterischen Handeln. Diese thematisieren Widersprüche zwischen institutionellem Vorgaben und eigenem Beratungsprofil oder das Entwickeln einer biographischen Beratungshaltung, die auch Fragen fachlicher Autorität im Sinne von Erich Ribolits beinhalten oder das eigene Beratungshandeln im Kontext politischer Bildung verorten. Dazu gehört sodann – in Anlehnung an Foucault – den Blick immer wieder auf das Eigene, den eigenen Raum zu lenken. Er nämlich erinnert daran, dass Macht immer die Gegen-Macht, die Möglichkeit zum Widerstand zur Seite steht. Allerdings liegt dieser Widerstand nicht in einem machtfreien Raum, einem „Jenseits“ der Macht (vgl. Foucault 1977, S. 113ff.), sondern ist –  auch –  Teil desselben.