4.3.1. Sach- und Fachkompetenz 
Bei der Theorie des Counseling geht es um die Entwicklung, die Begründung und die Unterstützung von beraterischer Fach-Kompetenz.  Die Theorie beinhaltet folgende drei Ebenen: - Philosophie mit Aussagen zu Grundanschauungen, Anthropologie (Menschenbild), Gesellschaftstheorie, Erkenntnistheorie und Ethik - Interpretationsfolien, d.h. Theorien zum Verstehen und Erklären von Prozessen, Strukturen und Hintergründen der eingebrachten – er- zählten und gezeigten – Geschehnisse und Erfahrungen (z.B. Theorien von Entwicklung und Veränderung, inklusive Krisen; Ge- sundheit und Krankheit und deren Bedeutung; Organisations- und Systemtheorien) - Praxeologie: Die Theorie beraterischen Handelns befasst sich mit dem Was (Thema), Warum (Gründe, Motive), Wozu (Zwecke, Zie- le, Absichten, Aufträge) und Wie (Interventionsmöglichkeiten, mit Methoden, Settings, Arrangements (Techniken), speziellen Phäno- menen (wie Übertragung und Gegenübertragung, Widerstand), dem Womit (Medien), Wann (Zeitpunkt), Wo (Lernort), für Wen (gesell- schaftliche, kulturelle und interkulturelle Einflüsse)  Sie beinhalten weiterhin Aussagen zu den benutzten Kommunikationsmodi (Konversation, Beratung, Experimente, Diskussion, Metalog), zum Erkennt- nis- und Lernprozess sowie zu Diagnose, Steuerung und Evaluation.  Für die Theoriebildung leisten verschiedene Wissenschaften (Psychologie, Sozial-, Erziehungs-, Sozialarbeitswissenschaft, Theologie, Recht, Philoso- phie, Medizin, d.h. ein interdisziplinärer Ansatz) und die vielfältigen Therapieschulen wichtige Beiträge.
4.3.2. Interventionskompetenz/ Methodenkompetenz 
Hier geht es um die Fähigkeit der Prozessgestaltung, des Intervenierens im Sinne von Dazwischen- Handeln im Beratungsverlauf. Unterschiedliche Methoden schulenübergreifender Natur sollten gekannt, genutzt und reflek- tiert werden können. Methoden meinen immer den Weg zu einem Ziel, d.h. sie sind im Beratungs- zielzusammenhang zu reflektieren und einzusetzen. Neben der Zielreflexion ist die Angemessenheit der Intervention und ihre Verbundenheit mit dem diagnostischen Prozess zu üben.  In der Beratung ist es wichtig, dass der Berater den Prozess nicht nur diag- nostiziert, sondern ihn steuert, Impulse einbringt und eine am Anliegen und Ziel orientierte Übung der Unterbrechung gewohnter Bewältigungsmuster einzuleiten in der Lage ist. Dazu braucht es der Kenntnis von Interventionen, den Überblick über berate- rische Prozesssteuerung und eigene Erfahrung in Beratung selbst. 
4.3.3. Beziehungskompetenz 
Beziehungen aufbauen, ausdifferenzieren, halten und beenden können, gehö- ren unweigerlich zum Kerngeschäft von Beratung. Dazu ist die Erfahrung und Reflexion der eigenen Beziehungsmuster wichtig. Diese werden in Selbsterfahrungsprozessen ‚gelernt‘. Die Art der Kommunikation und der Interaktion, der Übertragung und Ge- genübertragung sind weitere Wesensmerkmale der Gewinnung und Festigung von Beziehungskompetenzen. Hinzu kommt die Beziehungsaufnahme zum beraterischen Gegenüber, das Halten und Aushalten im Prozess der Beratung und die Beendigung der Beratungsbeziehung. Beziehungskompetenz ist damit ein Teil der systemischen Kompetenz. 
4.3.4. Reflexive Kompetenz/Personkompetenz 
Die reflexive Kompetenz meint das Wirken der eigenen Person, des Her- kunftssystems, wie auch des gegenwärtigen Lebenssystems, die Interaktion, die Kommunikation, die eigene Sicht der Welt aber auch die eigenen Deu- tungsmuster, bezogen auf das Gelingen und Misslingen von Beziehungen und von Leben. Es geht um die Bewusstwerdung der eigenen Person und des eigenen sozia- len Systems und eine Erkenntnis, wie diese im Beratungsprozess mit sehr unterschiedlichen Klienten nutzbar gemacht werden kann.  Insofern geht die reflexive Kompetenz über die Person hinaus, als sie auf die Kybernetik zweiter Ordnung des beraterischen Handelns abzielt (vgl. Von Schlippe, 2003). Im Kern wird sie eingeübt in den Selbsterfahrungselementen und im prakti- schen Handeln innerhalb der eigenen Beratungspraxis. Die Supervision (Einzelsupervision/ Gruppensupervision), die diese Praxis begleiten sollte, dient der Festigung der reflexiven Kompetenz. 
4.3.5. Diagnostisch-analytische Kompetenz 
Das Wort ‚Diagnostik‘ lässt sich mit ‚durchschauen‘ oder ‚durch und durch erkennen‘ übersetzen. Im Allgemeinen bezeichnet ‚Diagnostik‘ die Lehre wie auch die Tätigkeit der Erkenntnisgewinnung, während ‚Diagnose‘ eher das Ergebnis dieses Er- kenntnisprozesses meint. Im Zentrum diagnostischer Tätigkeit steht das Ordnen der gesammelten Informationen über einen Sachverhalt, das theorie- geleitete Gewichten und Deuten dieser Informationen mit dem Ziel, Handlungsalternativen zu erkennen.  Von der Art und Weise, wie andere Fachrichtungen diagnostisch vorgehen, unterscheidet sich Beratungsdiagnostik vor allem durch die Besonderheiten des Gegenstandsbereichs und der theoretischen Orientierung. Aufgrund der Spannbreite von Beratung und der Vielfalt der Problemlagen, Adressaten, Aufgaben und Arbeitsfelder braucht Beratung verschiedener diagnostischer Ansätze. a) Modifikations- oder Prozessdiagnostik ist eingebettet in einen bestimm- ten Beratungsplan, sie sucht das Besondere und Singuläre eines Falles zu erfassen und ist prozessual angelegt. Diagnostik in der Beratung bezieht sich auf die Zusammenarbeit mit Klien- ten. Sie schließt die Entwicklung eines bestimmten Beratungsziels mit ein. Modifikations- oder Prozessdiagnostik ist Bestandteil jeglicher professionel- ler Beratung. Im Problemlösungsprozess ist die Modifikations- oder Prozessdiagnostik untrennbares Element eines zirkulären Vorgangs. Theoretisch und methodisch ist dieser diagnostische Prozess häufig mehrper- spektivisch angelegt, außerdem reflexiv und partizipativ. Der diagnostischen Phase kommen dabei folgende Aufgaben zu (vgl. Müller, 1993:24):  Erkennen; Situationskontext klären; Probleme definieren; Problemkontexte klären und z. B. Rechtslagen berücksichtigen; Ursachen und Hintergründe aufdecken; Ziele entwickeln; Ressourcen und Entwicklungspotentiale erken- nen; Indikation, Kontraindikation; ethische Standards und methodische Regeln einhalten.  b) Status- oder Bedarfsdiagnostik ist nicht so sehr auf das Prozesshafte und Besondere des Einzelfalles, sondern auf wiederkehrende Ereignisse (z.B. Verhaltensweisen) oder Zustände (z.B. Erleben) ausgerichtet, von denen angenommen wird, dass sie stabil, verallgemeinerbar und von längerer Dauer sein werden. Statusdiagnostik setzt einen stets gleichen Beurteilungsmaßstab voraus, sie ist normorientiert und will über das Ausmaß der Abweichung des problematisierten Zustandes von der Norm Auskunft geben.  Gegenstand des Lernens von Beratungsdiagnostik sind u.a. ethische und methodische Regeln, die der Objektivierung der diagnostischen Ergebnisse dienen. Diese Arbeitsregeln sollen während der diagnostischen Tätigkeit vor allem zur Selbstreflexion anregen. Da in der Beratung die Person der BeraterIn ein Medium des Handels ist, ist die Frage stets aktuell, inwieweit die momentane diagnostische Arbeit stärker durch eigene Bedürfnisse und biografische Verstrickungen geprägt ist als durch die Anliegen und Belange des Ratsuchenden. Die Reflexion über die eigene Person und das eigene Vorgehen ist damit eine grundlegende Bedingung von Beratungsdiagnosen. Der Objektivierung der diagnostischen Ergebnisse dient in besonderer Weise die Subjektstellung des Ratsuchenden. Bei öffentlich geförderter Beratung ist der Klient schon nach dem Gesetz nicht Objekt sondern Subjekt des Beratungsprozesses.