5.2. Impulse für beraterisches Handeln in den Pflegeausbildungen 
In einer europäischen Perspektive hat Bildungsberatung einen hohen Stel- lenwert. 2008 postulierte der Rat der Europäischen Union die Notwendigkeit von Beratung, wenn es darum ginge den Menschen zu helfen, mit der zu- nehmenden Globalisierung, der Verlängerung der Lebensarbeitszeit, der Annahme von Veränderungen und der Umsetzung individueller Berufslauf- bahnen angemessen umzugehen. STROBEL hat im Kontext eines wissenschaftlichen Evaluationsprojektes an der Ludwig-Maximilians- Universität München  die Organisation einer regionalen überinstitutionellen Bildungs- und Weiterbildungsberatungsstelle in München bearbeitet und damit erweiterte Perspektiven für Bildungsberatung angeboten. (vgl. Strobel 2010)  Pflegeausbildungen manifestieren sich an mehreren Lernorten, das macht das Lernen nicht unbedingt einfacher. Wie und wo beraterisches Handeln diese Prozesse flankierend begleiten, aufeinander beziehen und unterstützen kann, darum geht es im Folgenden.