3.2. Konzepte aus der Pflege für Beratung? 
Wenn man nach einem konzepttauglichen Hintergrund bei der Pflege sucht, dann bietet sich die Literaturstudie von MERTIN u.a. (2005) an. In ihr wer- den im Bezug auf die Beratung drei weitere Wissenschaften (Erziehungswissenschaft, Psychologie, Wirtschaftswissenschaft, (Organisati- onsentwicklung)) der Pflegewissenschaft gegenübergestellt. Es wird herausgearbeitet, dass die Pflegewissenschaft im Unterschied zu den anderen Wissenschaften über kein Beratungskonzept verfügt, weder in der Theorie noch in der Praxis. Auch eine Unterscheidung verschiedener Beratungsfor- men und Beratungssettings findet nicht statt. Doch sind sich die Autoren in der vorliegenden Literatur darüber einig, dass Beratung immer als ein Aufga- benbereich der Pflege gesehen wird. Als Ziele der Beratung werden in erster Linie Verhaltensänderungen beim Patienten formuliert. Auch sollen mit der Beratung dem Patienten mögliche Handlungsalternativen aufgezeigt werden, um sich dann frei entscheiden zu können. DI PIAZZA als Pflegewissenschaftlerin versteht Beratung als einen Versuch, Veränderungen im Fühlen, Denken und Handeln durch die Aktivie- rung von Lernprozessen herbeizuführen. Wie bereits erwähnt, wurde in der Zeit nach der Implementierung des SGB XI und dessen darin verankerten Beratungsauftrages für die Pflege, viel darüber diskutiert, wie Beratung in der Pflege aussehen soll. Dabei kam es häufiger dazu, dass die Begriffe Informa- tion, Schulung, Anleitung und Beratung als Sammelbegriffe oder auch synonym Verwendung fanden (vgl. Mertin 2005:4; Müller-Mundt 2000; Renneke 2000; Schneider, In: Poser 2005:387ff). So ist es auch mit dem Oberbegriff der Patientenedukation, ihre Nähe zur Beratung wurde vereinzelt in der eingesehenen Literatur beschrieben. 