5.	 Weiterbildungsberatung: Erzählen um zu entscheiden 
Die Erzählanalyse bearbeitet eine Schnittstelle von Biographie und Diskurs, in welcher durch die Verhandlung von diskursiven Subjektpositionen über Po- sitionierungen, durch die Verschränkung der Erzählebenen, ein fluides Inei- nandergreifen beschreibbar wird. Die Bewegung zwischen Entscheidbarkeit durch Handlungsmacht und drohender Ohnmacht durch prekäre Verletzbar- keit lässt sich nachzeichnen und weiterverfolgen. In der Weiterbildungsbera- tung wird damit die Entscheidbarkeit über die Verschränkung von Erzählun- gen vor dem Hintergrund von Narrativen Lebenslangen Lernens verhandelt. Erzählungen bilden in der Weiterbildungsberatung eine konstitutive Be- dingung der Herstellung von Entscheidbarkeit im Kontext Lebenslangen Ler- nens. Dies geschieht in den Gesprächen eingangs häufig durch ein Erzäh- lenlassen und im Verlauf bzw. im Vergleich lassen sich weitere Varianten wie das Weitererzählen, Wiedererzählen oder Umerzählen ausmachen. Die Herstellung anerkennbarer Erzählbarkeiten im Sinne von Subjektpositionen bildet die Entscheidungsgrundlage. Durch häufig breit, aber bruchstückhaft angelegte biographische Erzählungen wird das Feld der Entscheidungen im- mer enger und geschlossener. Durch die von Ratsuchenden und Beratenden gemeinsam geleistete Arbeit am Selbst der Ratsuchenden wird deutlich, dass Entscheidungen, ob im Sinne einer Responsibilisierung oder einer unterstellten freien Entscheidungsmög- lichkeit, nicht allein von den Ratsuchenden getroffen werden (können), nicht von einer „subjektiven Entscheidungsfähigkeit“ (Gieseke/Stimm 2016: 167) ausgegangen werden kann. Die eingangs beschriebene eigentümliche Freiheit zwischen Bedrohung, lebenslanger Intervention und Selbststeuerung findet in den dargestellten (Erzähl-)Bewegungen eine Ausgestaltung. Koproduktive Erzählungen aktualisieren oder transformieren ein „entschiedenes Feld“ (But- ler 2006, S. 221), welches die Grenzen der Entscheidbarkeit im Hinblick auf Berufs- und Bildungsentscheidungen markiert und damit auch das Verständ- nis von Weiterbildungsberatung verschiebt. Ermöglicht wird durch die sub- jektivierungstheoretisch orientierte Erzählanalyse eine re-/konstruktive Be- trachtung der in Beratungspraktiken „notwendige[n] (notwendig falsche[n]!) Ontologie, die die in der Beratungskommunikation selbst konstruierte soziale Adresse (das Selbst qua Therapie oder Beratung) mit ‚Bewusstsein‘ und ‚kau- saler Wirkung von (Entscheidungs-)Handeln‘ verwechselt“ (Maasen, 2011: 22). Die individuelle Entscheidung wird gemeinsam als eine Entscheidung Lebenslangen Lernens im Prozess der Subjektivierung hergestellt – durch Er- zählungen des Selbst. 