4.	 Exemplarische Analyse: Dynamiken von­ Entscheid­barkeit und Verletzbarkeit 
Für die Positionierungsanalyse trennt Bamberg analytisch Erzähltes, also die erzählte Person, und Erzählen, also die erzählende Person. Wenn auch auf einer anderen Ebene, lassen sich Parallelen zu Un-Einheit von Subjektposition und Positionierung ziehen, da hier die Einheit der Person analytisch aufgebrochen wird. Die aufgerufene Subjektposition als implizite oder explizite Norm kann sich formal in Erzähltem wie im Erzählen ansiedeln lassen, wird aber in der Art und Weise der Hervorbringung von Positionierungen erst aufgerufen. Bezogen auf das Feld der Weiterbildungsberatung wird re-/ konstruiert, welche Selbstverhältnisse wie artikuliert, wie diese im Verlauf des Beratungsgesprächs über Positionierungen verhandelt werden und was dies zu einem Verständnis von Entscheidbarkeit im Kontext Lebenslangen Lernens beiträgt. Bamberg/Georgakopoulou (2008) halten nun für die Positionierungsanalyse drei unterschiedliche Ebenen fest, die hier knapp skizziert werden: Ebene 1 beschreibt, wie innerhalb der Erzählung die Figuren (characters) räumlich und zeitlich positioniert sind, markiert also das Erzählte. Ebene 2 betrachtet, wie die Erzählung interaktiv durch Positionierungen der Gesprächsbeteiligten ermöglicht wurde, markiert also das Geschehen des Erzählens. In Ebene 3 wird aus 1 und 2 interpretativ erschlossen, wie welche Aspekte von Selbstverhältnissen her- und dargestellt werden, als Identitätskonstrukti- on über Positionierungen, welche hier subjektivierungstheoretisch interpre- tiert werden. Zur Illustration des Vorgehens wird  eine Anfangssequenz eines auf Ton- band aufgezeichneten Weiterbildungsberatungsgesprächs vorgestellt, in wel- cher biographisches Entscheiden bzw. Entscheidbarkeit von dem Hintergrund von Beruf und Lebenslangem Lernen durch den Ratsuchenden (R) und die Beraterin (B) bearbeitet werden. In der Erzählaufforderung von B (Z. 1–2) geht es nach Ebene 1 um Figuren eines Einzelnen (Sie) und einer Gruppe (uns). Aus der aufgeforderten Erzählung soll hervorgehen, warum die einzelne Person „heute“, also zeitlich, bei „uns“, also örtlich zumindest angedeutet, ist. „Uns“ kann auf die Institution verweisen, welche aber nicht örtlich gebunden sein muss. Das Verhältnis von „Sie“, „uns“ und „heute“ wird klärungsbedürftig und bildet die Rahmung der Positionierung der eingeforderten Erzählung. Das Thema bleibt offen und muss nun von R inhaltlich gefüllt werden. Jedoch zieht das „heute“ eine zeitliche Begrenzung ein, welche eine Relation zwischen dem „heute“ der Institution und dem „heute“ von Rs Biographie herstellt, in der sich R erzählen soll. Diese Verschränkung bietet eine Rahmung für bestimmte Anrufungen von Subjektpositionen, welche sich daraufhin entfalten können. R schließt mit einer Erzählung an, die das „ich“ zeitlich und räumlich über zwei Kontexte, also durch zwei stories, entfaltet: In der ersten Geschichte geht der Protagonist als aktiv Hilfesuchender, der weiß, was er will, zum Jobcenter, weil er wiederum nicht weiß, wie es mit ihm, mit seiner Zukunft weitergeht (Z. 3–7 und Z. 12–20). Er geht davon aus, dass letztlich die Entscheidungen nicht von ihm, sondern von den Institutio- nen (Jobcenter und Beratungseinrichtung) getroffen werden. Eigeninitiative und Ohnmacht, Klarheit und Unbestimmtheit werden erzählt und die Tren- nungslinie verläuft entlang der Institutionen als Orten, an denen der weitere Lebensverlauf entschieden wird. Es muss gefragt werden, wie es weitergeht und es kann nicht einfach frei entschieden werden, wodurch ein bestimmtes Machtverhältnis anklingt. In der zweiten Geschichte geht es um denselben Protagonisten, der vorher eine Ausbildung gemacht, aber keinen Abschluss bekommen hat (Z. 7–10). Auffällig ist, dass hier die Institution nicht auftaucht, sondern nur der Prota- gonist als Akteur. Seine Aktivität als Scheitern tritt hervor, wobei diese der Nicht-Passung mit der Ausbildung zugerechnet wird, das Problem also nicht bei allen Ausbildungen bestehen muss. Die zweite Erzählung bildet zudem den Hintergrund der Elaboration zu der Frage, wie es mit ihm nun weitergeht, was auf Ebene 2 verweist. Ebene 2 In Ebene 2 geht es um die Positionierungen der erzählenden Personen, was vor allem auf die Interaktionsebene abhebt. Das „also“ (Z. 3) gibt das Signal für die Erzählung, wodurch der Anfrage, dem Impuls („erzählen Sie mal“, Z. 1) entsprochen wird. Mit „gehts darum“ (Z. 3) wird nun das Thema eingeführt, als eine Problempräsentation im Sinne der Elaboration eines Hilfeanliegens im Beratungssetting. Durch Zuhörsignale (Z. 5, 9, 11, 14) und das „genau“ (Z. 19) erfolgt eine Bestätigung des Vorgangs durch B. Die Erzählung hat somit den richtigen Informationsgehalt im Sinne einer Bewertung nach einem in- stitutionellen Ablaufschema. Die Positionierung von R als nicht wissendem Erfüller von Erwartungen wird bestärkt. Bs Positionierung verfügt durch die Rahmung und die Bewertung über das Legitimieren der Erwartungen. Im Hinblick auf den Gutschein (Z. 17) wird das Differenzverhältnis noch einmal deutlich: B kennt die institutionellen Abläufe, während R diesen eher offen bis naiv begegnet, da sie für ihn etwas Neues zu sein scheinen. Ebene 3 Die Problempräsentation etabliert sich über eine spezifische Ordnung der Anerkennbarkeit in der Weiterbildungsberatung: über eine Trennung in Problemträger_in und Lösungsfinder_in als große Subjektfiguren. Diese Position der Aktivität erscheint als Identitätskonstruktion bzw. anerkennbarer Subjektstatus, da sie handlungsmächtig erzählbar ist: eine Person, die etwas leisten will, die einen Beruf will und sich daher einen Platz in der Gesellschaft erwarten kann im Sinne eines meritokratischen Gesellschaftsbilds, welches die Responsibilisierung der Individuen im Lebenslangen Lernen stützt; als Lösungsfinder_in. Ein Bruch mit der Einnehmbarkeit dieser Subjektposition findet sich in dem Einschub der Zwischenerzählung, in welcher das Prinzip nicht mehr funktioniert: Der Protagonist hat überspitzt formuliert alles gemacht um der Exklusion aus der Beruflichkeit zu entgehen, aber das meritokratische Versprechen geht nicht auf, die Anerkennung wird trotz der Anstrengung verweigert. Als Problemträger_in wird eine eher pre- kär eingesetzte Grenzposition eingenommen. Die Erzählung wird an dieser Stelle brüchig, aber wieder aufgenommen durch eine erneute Anstrengung, als jemand, der Hilfe sucht in einem anerkannten Rahmen, innerhalb der An- rufung: Gestalte dein Leben durch Aus- und Weiterbildung. Die Erzählung gewinnt nahezu lebensentscheidende Bedeutung, weil sie in diesem Moment dort einsetzt, wo der Fortgang des Lebens thematisch wird. Es wird dabei nicht über irgendjemanden gesprochen, sondern ich spreche von meinem Scheitern und meinen Aktivitäten. Der Ratsuchende legt seine Geschichte offen, die B nun weitererzählen soll im Sinne einer gemeinsamen Hervorbrin- gung von Selbstverhältnissen. Durch das Weitererzählen als Versuch eines Zukunftsentwurfs wird das Selbstverhältnis im Als-ob-Modus vollziehbar. Damit ist es gleichzeitig offen für verschiedene Zukünfte und durch die zu erzählende Geschichte begrenzt. Möglicherweise zeigt sich in diesem Positionierungsakt ein Konstitutionsmo- ment von Weiterbildungsberatung, wenn Ebene 1 und 2 sich verschränken: Das Erzählte wird auf einmal zum Moment des Erzählens, es entsteht eine Gleichzeitigkeit: die Vergangenheit wird in die Gegenwart eingeführt, wird zum Moment der Gegenwart. Das „heute“ markiert die in der Interaktion an- wesende Person R (Ebene 2), die eine Geschichte von sich im gestern (Ebene 1) erzählt, um eine Problemelaboration (Ebene 2) als Selbstelaboration (Ebe- ne 3) aufzuführen. R vollzieht bestimmte Bewegungen zwischen aktiver Zielgerichtetheit als handlungsermächtigende Erzählung und dem Hilfegesuch als Erzählung und Aufführung von Verletzbarkeit und Bedrohung, als „discursive maneuvers between these two positions“ (Bamberg/Georgakopoulou 2008: 392). Hand- lungsfähigkeit ist damit prekär gelagert, ein anerkennbarer Subjektstatus steht bei einer Wiederholung des Scheiterns auf dem Spiel. Um aber im Spiel zu bleiben, muss sich R in dieser risikobehafteten Positionierungsbewegung an- bieten, verbunden mit der Hoffnung, damit eine anerkennbare Subjektposition gemeinsam mit B entwerfen und verhandeln zu können. Denn die Position des beruflich Handelnden steht ihm nicht zur Verfügung. Das zugrundeliegende Anerkennungsproblem wurde durch das Aus- und Weiterbildungssystem er- zeugt und soll nun durch dieses in der Beratung gelöst werden, als gemeinsa- mes Weitererzählen von Selbstverhältnissen. 