4.1. Beratungswissenschaft und ihre Profilentwicklung 
Die Experten von Beratung und Beratungstheorieentwicklung in der BRD beziehen deutlicher Stellung, schließen sich den internationalen Bewegungen in der Akademisierung von Beratung an und entwickeln das Markenzeichen von Beratung weiter. Über viele Jahrzehnte fand das Lernen von Beratung hierzulande fast einzig in den Korridoren der Weiterbildungsinstitute aner- kannter Fachverbände statt. Beratung zeichnete sich aus in einer hohen fachlichen Kompetenz, die wissenschaftliche und forschende Orientierung schien zweitrangig. Mit dem Zusammenschluss von 30 Fachverbänden 2004 zur Deutschen Ge- sellschaft für Beratung  (DGfB) wurden gemeinsame Standards für Beratung diskutiert und festgelegt (vgl. www.dachverband-beratung.de). Auf verschiedenen Fachtagungen der DGfB und ihrer Mitgliedsverbände wurden und werden die Theoriegrundlagen von Beratung vertieft und die wissenschaftliche Fundierung vorangetrieben. In der Theoriebildung von Beratung, deren wissenschaftlichen Fundierung, kommt spätestens seit NESTMANN/ ENGEL (Nestmann (Hg.), 1997) national viel in Bewegung. Diese Bewegung ist in einem internationalen  Kontext und Rahmen zu sehen: in England und Amerika formierte sich in den vergangenen Jahrzehnten vorwiegend an den Hochschulen und in deren unterschiedlichsten Studien- gängen das Counseling mit akademischem Abschluss.Hierzulande zeigten sich die psychosozialen Beratungsanbieter eher den therapieabgeleiteten Konzepten verbunden. Verschiedene Therapiefachver- bände platzierten Beratung als ‚kleine Therapie‘ in ihrer Angebotspalette, mittlerweile kommen Mediation, Coaching, Organisationsberatung etc. hin- zu. Viele psychosoziale, pflegerische und pädagogische Berufe schälen den hohen Anteil von Beratung deutlicher aus ihrer Tätigkeit heraus. Die Teil- kompetenz ‚Beratung‘ wird deutlicher markiert und hervorgehoben.  Mit den AG-Beratungswesen – dem Vorläufer der 2004 gegründeten Deut- schen Gesellschaft für Beratung (DGfB) - werden eigene neue Profilbildungen von Beratung möglich (www.dachverband-beratung.de). Die DGfB hat sich eine psychosoziale Plattform hinsichtlich ihrer Beratungs- verständnisses gegeben.  Diese benennt als Fachverständnis für Beratung: „Beratung kann sich sowohl auf Personen und Gruppen in ihren lebens- und arbeitsweltli- chen Bezügen als auch auf Organisationen beziehen. Sie befasst sich auf einer therapiebegleiteten Grundlage mit unterschiedlichen Entwicklungsaufbauten und multifak- toriell bestimmten Problem- und Konfliktsituationen. Sie stellt sich Anforderungen aus den Bereichen von Erziehung und Bildung, Sozial- und Gemeinwesen, Arbeit und Beruf, Wohnen und Freizeit, Gesundheit und Wohlbefinden, Ökologie und Technik, Pflege und Rehabilitation, Ökonomie und Politik sowie des Rechts, wie sie in den unterschiedlichen Sozialgesetzen, vor allem im SGB VIII und SGB XII formuliert sind. Diesem Beratungsverständnis liegt ein sozialwissenschaftliches und interdisziplinär fun- diertes Handlungskonzept zu Grunde, das tätigkeitsfeld- und aufgabenspezifisch ausdifferenziert wird. Deshalb ist Kooperation und Vernetzung von unterschiedlichen Berufsgruppen und Einrichtungen notwendiger Bestandteil der Beratungstätigkeit. Beratung ist subjekt-, aufgaben- und kontextbezogen. Sie ist eingebettet in institutionelle, rechtliche, ökonomische und berufsethische Rahmenbedingungen, innerhalb derer die anstehenden Aufgaben, Probleme und Konflikte dialogisch bearbeitet und geklärt werden. Ein Ergebnis des Beratungsprozesses ist nur kooperativ erreichbar. Beratung ist eine personen- und strukturbezogene soziale Dienstleistung. Sie setzt somit eine gemeinsame Anstrengung und Leistung aller Beteiligten (BeraterIn/Beratende(r) und ggf. Kostenträger) und klare Zielvereinbarungen voraus. Beratung grenzt sich von anderen professionellen Interventionsformen ab. Beispiele sind: Die Informationsvermittlung in der Medizin, das Case Management in der Sozialen Arbeit oder handlungsanleitende Beratung bei der Gewährung von materiellen Leistungen in der Sozialhilfe, die Rechtsberatung und Psycho- therapie (heilkundliche Behandlungen entsprechend PsychThG und HPG). Abhängig von den zu bewältigenden Anforderungen, Problemlagen und Krisensituationen, in denen sich die Ratsuchenden befinden, kann Beratung Ressourcen aktivieren, gesund- heitsfördernd, präventiv, kurativ oder rehabilitativ sein“ (DGfB 9/2004:7 ff). In der BRD wurde 2004 die ‚DGfB – Deutsche Gesellschaft für Beratung, German Association for Counseling‘ gegründet. In ihr ringen mehr als 30 Fachverbände um ein gemeinsames Beratungsverständnis, um Standards der Weiterbildung in Beratung und um das psychosoziale Profil von Beratung.  Viele therapieschulenbezogene Anbieter von Weiterbildung in Beratung finden sich im psychosozialen Sektor. Fast alle Fachverbände der Therapie- ausbildung halten ebenso Beraterweiterbildungen vor. Diese wiederum zeichnen sich durch sehr unterschiedliche fachliche Standards aus und sind keineswegs einheitlich. Zu der neuen Entwicklung der Professionalisierung von Beratung gehört die Gründung der Deutschen Gesellschaft für Beratung (2004) als wichtiger Meilenstein.  Die Arbeitsgruppe ‚Standards‘ der DGfB hat eine Synopse der Beraterquali- fikationen in der Aus- und Weiterbildung ihrer Mitgliedsverbände erstellt und im November 2007 veröffentlicht. Diese Tatsache kann als Beitrag des Professionalisierungsbemühens aller Mitgliedsverbände gedeutet werden.  Ebenfalls ist es kein Zufall, dass sich die Hochschullehrer und Hochschulleh- rerinnen zeitgleich mit der Gründung der DGfB im VHBC zusammengeschlossen haben. In der VHBC (Vereinigung der Hochschullehrer zur Förderung von Beratung und Counselling) haben sich Professorinnen und Professoren zwecks ihrem Akademisierungsinteresse zusammengefunden; sie bieten in ihren Hochschu- len Masterprogramme in Counseling mit verschiedenen Akzenten an. Der Kreis erweitert sich um die, die im Rahmen des Bologna-Prozesses (Interna- tionalisierung der Hochschulbildung in BA/ MA) neue akademische Qualitäten für die Profession von Beratung einbringen und nutzbar zu ma- chen wollen (vgl. www.vhbc.de).  In Europa ist die ‚European Association for Counselling (EAC)‘ die stan- dardgebende Instanz. Die Beratung selbst ist in einer Wendezeit, war sie doch lange Zeit als Wei- terbildung unterschiedlicher Standards hinter den ziemlich verschlossenen Türen der Fachverbände zu suchen. Die Profession Beratung erfährt neue Wachstums- und Entwicklungsprozes- se. Diese bestehen darin, sich im Bologna-Prozess der Hochschulen zu platzieren. Neue Counseling-Studiengänge entstehen, die Hochschullehrer zur Förderung von Counselling schließen sich zusammen u.v.a.m. Dem Bologna-Prozess geschuldet ist eine umfangreiche Kompetenzdebatte. Innerhalb alle für die Beraterqualifikation notwendigen Kompetenzen sind die ‚systemischen‘ Kompetenzen auszumachen für den Berater als Person, den Beratungsprozess. Darüber erscheint es notwendig, die systemische Kompetenz von ‚Beratung als Gegenstand‘ mikro-, meso- und makrosyste- misch und multiperspektivisch zu reflektieren. In der Hochschullandschaft werden neue Beratungsstudiengänge ausgewie- sen. Ihnen liegen weitgehend therapie-schulen übergreifende Vorstellungen zugrunde. Der Bologna-Prozess und die damit einhergehende Umstellung auf Bachelor- und Masterstudiengänge beflügeln die Hochschulen zu einer neuen Profilie- rung in den unterschiedlichen Fachbereichen und Lehrgebieten. Es werden Akzentuierungen für neue Studiengänge getroffen, die entweder einzelnen Hochschullehrern längst schon am Herzen lagen, jahrelang ein Nischen- Dasein in der Lehre führten oder aber ganze Hochschulen und Fachbereiche entwickeln neue Zieloptionen, die sich an neuen Praxisbedarfen, bzw. den Standortgebundenheiten der Hochschulen orientieren. 