4.	 Fazit 
Die empirischen Ergebnisse im Projekt Spurwechsel haben gezeigt, dass wechselseitige Zusammenhänge zwischen Beratungsmethoden, Wirkfaktoren, Lernprozessen und Übergangskompetenz bestehen. Beratungsmethoden legen jeweils einen Schwerpunkt auf unterschiedliche Wirkfaktoren, z. B. sind die methodenspezifischen Wirkfaktoren des „Lebensprofils“ vor allem Selbstreflexion und Ressourcenaktivierung. Zugleich werden damit spezi- fische Lernprozesse gefördert, weil bestimmte Lerngegenstände im Fokus stehen und Reflexionsprozesse dazu angeregt werden. Speziell fördert das Lebensprofil vor allem biografisches Lernen und das Bewusstwerden von Kompetenzen, welche für die Übergangsgestaltung genutzt werden können. In diesem Sinne bietet Übergangsberatung Reflexionsraum und Zeit für Bi- lanzierung für in der Vergangenheit stattgefundene Lernprozesse. Die verwendeten Methoden mit ihren spezifischen Wirkfaktoren können durch die eröffneten Reflexionsmöglichkeiten und angeregten Perspektiv- wechsel aber auch Lernprozesse initiieren, in denen beispielsweise Erkennt- nisse über Handlungsproblematiken und Lösungsperspektiven gewonnen werden oder diffuse Unbestimmtheit zu „beruflicher Multioptionalität“ ge- wendet wird. Je nach Beratungsanliegen der Teilnehmenden und der Phase im Über- gangsprozess (u. a. Abwägung, Entscheidung, Handlungsplanung oder Um- setzung) sollte daher die Auswahl der Methoden auf Grundlage der Wirk- faktoren und damit der zu reflektierenden bzw. initiierenden Lernprozesse erfolgen. Übergeordnetes Ziel der Beratung ist die gelingende Gestaltung von Übergängen und die Förderung von Übergangskompetenz, d. h. im Verständ- nis von Schicke/Gorecki/Schäffter von einem „situationsadäquaten Umgang mit biografischen Transitionen in einem gering strukturierten und somit of- fen angelegten zielgenerierenden Prozessverlauf“ (Schicke/Gorecki/Schäffter 2014: 191). Die Ergebnisse zeigen, dass die Entwicklung einer Übergangskompetenz mit reflexiver Beratung gefördert werden kann. Offen bleibt, wie langfristig die gewonnene Ressource zur Verfügung steht. Übergangsberatung ist eine lernförderliche Supportstruktur, weil Lernprozesse reflektiert und initiiert und dadurch Ressourcen für eine gelingende Übergangsgestaltung aktiviert werden. In Bezug zu Vergangenheit und gegenwärtigen Umständen können zukünftige Möglichkeiten entwickelt und ausgelotet werden, um Übergänge nicht unbegriffen zu erleiden, sondern in Richtung gelingendes Leben gestal- ten zu können. 