Wettbewerbs- und Selbstoptimierungslogik: höher, schneller, weiter 
Die Schaffung und Bereitstellung von verschiedenartigen (Weiter-)Bildungsund Beratungsstrukturen kann zweifelsohne grundlegend als (zunächst einmal) positiv bewertet werden, sofern diese als eine Chance zum Abbau von Bildungshemmnissen betrachtet wird und zu einer Aufweichung sozialer Selektivität beiträgt. Die Ambivalenz des Lebenslangen Lernens birgt neben den Möglichkei- ten, Lernen als positiv und als subjektiv nützlich zu empfinden, aber auch die Gefahr, Lebenslanges Lernen ‒ beziehungsweise die Ausdehnung des Ler- nens auf die gesamte Lebensspanne und -welt ‒ als eine Art Zwang zu emp- finden, welcher gegebenenfalls einen Anpassungsdruck erzeugen kann, der durch Angst, Last, Überforderung und Fremdbestimmung gekennzeichnet ist (Faulstich 2006: 7; Erler 2012: 99). Ein solches Anpassungslernen lässt sich aufgrund der sogenannten „Wandelmetaphorik“ erklären: Das Subjekt fühlt sich in seiner Umwelt permanenten Veränderungen ausgesetzt, was wieder- um einen Zwang zum „lebenslänglichen“ Lernen, um „wettbewerbsfähig“ zu bleiben, erzeugen kann (Faulstich 2006: 11). Das heißt, wenn dem Lernen aus- schließlich Individualisierungs- und Flexibilisierungsstrategien unterliegen, kann dieses zu einem Zwangsempfingen für den Lernenden führen (Faulstich 2006: 10). Darüber hinaus kann eine geringe Bereitschaft, stetig weiter zu lernen, daraus resultieren, dass eine an den eigenen Lebensinteressen orientierte Zielrichtung fehlt (Faulstich 2006: 10). Die Auseinandersetzung mit dem je- weiligen Ausschnitt der Lebenswelt ist dabei immer an soziale Kontexte von Milieu und Gender gekoppelt (Faulstich 2006: 20). Eine zunehmende Zahl von Rankings, Testverfahren, Evaluationen oder Qua- litätsmessungen erzeugt zudem einen Druck, wie aktuell geführte Diskussi- onen zur Selbstoptimierung beziehungsweise zum Selbstoptimierungszwang verdeutlichen. Dieser basiert darauf, dass verstärkt das Individuum für die Gestaltung seines eigenen Berufs- und Lebensweges verantwortlich gemacht wird, sowie auf der Erkenntnis, dass die Anzahl an Normalbiografien ab- nimmt, Arbeitsverhältnisse2 destandardisiert werden und die Zahl der „Ar- beitskraftunternehmer“ zunimmt (Voß/Pongratz 2004). Diesen Wandel der Arbeitsstrukturen und den Anstieg sogenannter diskontinuierlicher Erwerbs- biografien – auch als Mosaik- oder Patchworkbiografien bezeichnet – bilden die von Hartmut Rosa angestellten resonanztheoretischen Überlegungen nur unzureichend ab. Als maßgeblich ursächlich die Veränderung von Arbeitsbiografien kön- nen die zunehmenden Beschleunigungstendenzen, die vergrößerten Wahl- möglichkeiten im räumlichen, zeitlichen und sozialen Handlungsspektrum angesehen werden. Aufgrund einer deutlichen Zunahme von Lebensphasen, -ereignissen und Transitionen – wie z. B. Erwerblosigkeit, unfreiwillige Berufs-, Betriebs- oder Arbeitsplatzwechsel – ist es erforderlich, diesen veränderten Lebens- mustern, resultierend aus der Akkumulation, Verkürzung und Stückelung der individuellen und organisationalen Lebensphasen, zu begegnen und diese in theoretische Überlegungen und Ausdeutungen von Beratung zu berücksichti- gen (Wissenschaftlicher Beraterkreis der Gewerkschaften IG Metall und ver. di 2017: 26). 