2.2.2. Normative Rahmung der Krankenpflege 
Etwa zeitgleich mit dem Altenpflegegesetz wurde das neue bzw. aktuelle Krankenpfleggesetz entworfen und trat am 1.1.2004 in Kraft. In diesem Ge- setz über die Berufe in der Krankenpflege (KrPflG) erhielt die Beratung als Begriff Einzug und wurde auch gleich zu einem Ausbildungsziel (§3 Abs.2) der Gesundheits- und Krankenpflegerinnen.  § 3 Ausbildungsziel (1) Die Ausbildung für Personen nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 und 2 soll entsprechend dem allgemein anerkannten Stand pflegewissenschaftlicher, medizinischer und weiterer be- zugswissenschaftlicher Erkenntnisse fachliche, personale, soziale und methodische Kompetenzen zur verantwortlichen Mitwirkung insbesondere bei der Heilung, Erkennung und Verhütung von Krankheiten vermitteln. Die Pflege im Sinne von Satz 1 ist dabei unter Einbeziehung präventiver, rehabilitativer und palliativer Maßnahmen auf die Wie- dererlangung, Verbesserung, Erhaltung und Förderung der physischen und psychischen Gesundheit der zu pflegenden Menschen auszurichten. Dabei sind die unterschiedlichen Pflege- und Lebenssituationen sowie Lebensphasen und die Selbständigkeit und Selbstbe- stimmung der Menschen zu berücksichtigen (Ausbildungsziel).  (2) Die Ausbildung für die Pflege nach Absatz 1 soll insbesondere dazu befähigen, 1. die folgenden Aufgaben eigenverantwortlich auszuführen: a) Erhebung und Feststellung des Pflegebedarfs, Planung, Organisation, Durchführung und Dokumentation der Pflege, b) Evaluation der Pflege, Sicherung und Entwicklung der Qualität der Pflege, c) Beratung, Anleitung und Unterstützung von zu pflegenden Menschen und ihrer Bezugspersonen in der individuellen Auseinandersetzung mit Gesundheit und Krankheit, d) Einleitung lebenserhaltender Sofortmaßnahmen bis zum Eintreffen der Ärztin oder des Arztes, 2. die folgenden Aufgaben im Rahmen der Mitwirkung auszuführen: a) eigenständige Durchführung ärztlich veranlasster Maßnahmen, b) Maßnahmen der medizinischen Diagnostik, Therapie oder Rehabilitation, c) Maßnahmen in Krisen- und Katastrophensituationen, 3. interdisziplinär mit anderen Berufsgruppen zusammenzuarbeiten und dabei multidisziplinäre und berufsübergreifende Lösungen von Gesundheitsproblemen zu entwickeln.  (3) Soweit in Modellvorhaben nach § 4 Abs. 7 erweiterte Kompetenzen zur Ausübung heilkundlicher Tätigkeiten erprobt werden, hat sich die Ausbildung auch auf die Befähigung zur Ausübung der Tätigkeiten zu erstrecken, für die das Modellvorhaben qualifizie- ren soll. Das Nähere regeln die Ausbildungspläne der Ausbildungsstätten. (KrPflG 2003, §3)  Im Bezug auf Beratung wird in der Krankenpflegeausbildung das Ziel ange- strebt, dass die Schülerinnen und Schüler dazu befähigt werden, die Beratung von zu pflegenden Menschen und ihrer Bezugsperson in der individuellen Auseinandersetzung mit Gesundheit und Krankheit eigenverantwortlich ausführen zu können. Die benannten Ausbildungsziele sind korrespondierend mit den Prüfungsbe- stimmungen zu denken, denn dort wird das Erreichen der Ausbildungsziele überprüft und die beraterischen Kompetenzen werden dort vielfach sowohl beim Prüfling als auch bei den Fachprüfern eingefordert.  Mit dem neuen Gesetz wurden ebenfalls neue Ausbildungsrichtlinien imple- mentiert, bzw. neue Curricula erarbeitet. Auch hier schauen wir uns genauer an wie die Ausbildungsrichtlinie zum Thema Beratung formuliert wurde, dies wieder am Beispiel des Landes Nordrhein-Westfalen (vgl. Hundenborn 2003). In diesen Richtlinien werden bereits im ersten Punkt vom Teil A, die Verän- derung der Pflege deutlich hervorgehoben. „I.1. Berücksichtigung neuer  Anforderungen an die Ausbildung in den Pflegeberufen“ Es wird klar dargestellt, dass sich die Profession Pflege von traditionellen Orientierungen lösen muss und sich nicht nur auf medizinische Kuration in Krankenhäusern beschränken kann. Die Pflege braucht einen größeren per- spektivischen Blickwinkel für ihre Profession, die Wissensbasis dazu ist die Pflege- und Gesundheitswissenschaft. Aus diesem Wissen zeigt sich auch, dass die Pflegenden sehr viel mehr in ihren kommunikativen und empathi- schen Kompetenzen gestärkt und ausgebildet werden müssen. Gleichwohl einen entsprechend hohen Stellenwert soll auch die Förderung der Persön- lichkeitsentwicklung einnehmen, damit die Pflegenden auch in immer mehr Arbeitsfeldern kompetent arbeiten können. Nicht nur die Gesetzeslage hat sich geändert sondern auch die soziodemographische Zusammensetzung der Bevölkerung hat sich gewandelt, es ist eine Steigerung in der Art der Versor- gung und Betreuung von multi-morbiden oder chronisch Erkrankten angezeigt. Auch die veränderten Strukturen des Gesundheits- und Sozialwe- sens und eine daraus resultierende wachsende Vielfalt an Versorgungs- systemen sind zu berücksichtigen. Das Berufsprofil der Krankenpflege hat sich dem wandelnden Kontext der Gesellschaft anzupassen. Deshalb ist die Ausbildung der Gesundheits- und Krankenpfleger auf die zentralen Forderungen der Zukunft auszurichten, also auf eine Qualitätssicherung der Pflege sowie eine Strukturreform der Pflegeausbildung, um eine einheitlich und generalistisch ausgerichtete Qualifizierung zu gewährleisten.  Aus diesen Gründen wird im Teil A der Ausbildungsrichtlinien deutlich gemacht, das in allen Lernbereiche bis hin zu den Zielsetzungen der einzel- nen Lerneinheiten, also der kleinsten Einheit der Richtlinie, auch berufsübergreifende Qualifizierungen zum tragen kommen und diese als übergreifende Zielsetzungen der Ausbildungsrichtlinien zu verstehen und umzusetzen sind: - Fachliche Kompetenz - Sozial-kommunikative Kompetenz - Methodische Kompetenz - Personale Kompetenz  Diese übergreifenden Ziele bzw. Kompetenzen sind zum einen die Basis aber auch der Bezugspunkt für jede Einzelzielsetzung der Ausbildungsrichtlinie und ferner sind sie allen Lernprozessen der Ausbildung (also sowohl denen in der theoretischen als auch denen in der praktischen Ausbildung) übergeordnet (vgl. Hundenborn 2003:14 f). Im Teil B der Ausbildungsrichtlinien von NRW sind vier Lernbereiche (LB) der Ausbildung detailliert aufgelistet und somit in verschiedene Teilbereiche (TB) und diese wiederum in mehrere Lerneinheiten (LE) gegliedert. Jede dieser Lerneinheiten beschreibt eigenständige Ziele und Inhalte, sowie eine Stundenempfehlung.   Lernbereich I: Pflegerische Kernaufgaben Zeit- empfehlung Teilbereich: Aktivierend und/ oder kompensierend pflegen 302 Stunden Teilbereich: Bei der medizinischen Diagnostik und Therapie assistie- ren und in Notfällen handeln 266 Stunden Teilbereich: Gespräche führen, beraten und anleiten 110 Stunden Teilbereich: Organisieren, planen und dokumentieren 94 Stunden Teilbereich: Menschen in besonderen Lebenssituationen oder mit spezifischen Belastungen betreuen 248 Stunden 1020 Stunden Abb.3: Lernbereich I der Ausbildungsrichtlinien NRW  Wie die Abbildung zeigt, umfasst der Lernbereich I in etwa die Hälfte der theoretischen Ausbildungszeit, da hier davon ausgegangen wird, dass diese in der Tabelle benannten Tätigkeiten in der Gegenwart und in der Zukunft den Kern des Pflegeberuflichen Handelns ausmachen. Wissend der Befähigung der übergeordneten Kompetenzen aus Teil A der Richtlinien, nun der Blick in den Teilbereich ‚Gespräche führen, beraten und anleiten‘, welcher in fünf Lerneinheiten unterteilt ist: - LE I.19 Gespräche führen - LE I.20 Beraten und anleiten - LE I.21 Gespräche mit Pflegebedürftigen und Angehörigen führen - LE I.22 Gespräche mit KollegInnen und Vorgesetzten führen - LE I.23 Zu pflegeinhaltlichen Fragen beraten und anleiten  In diesen Lerneinheiten wird, wie es die Überschriften auch versprechen, auf die unterschiedlichen Kompetenzen eingegangen, auch wird immer wieder darauf hingewiesen, verschiedene Ansätze, Theorien oder Modelle der Bera- tung und Kommunikation in den Unterricht mit einzubeziehen. In zwei der Lerneinheiten werden auch Konzept-Vorschläge der Beratung bzw. Kommu- nikation mit aufgeführt, aus welchen Gründen diese Konzepte und keine anderen gewählt wurden wird allerdings nicht deutlich auch wird auf die Inhalte dieser Konzepte nicht weiter eingegangen.  In der Lerneinheit  I. 23 werden sechs weitere Lerneinheiten aufgeführt: - Haut- und Körperpflege; - Mund- und Zahnpflege; - Sich bewegen; - Essen und Trinken; - Ausscheiden; - Atmen  In welchem die Gesundheits- und KrankenpflegeschülerInnen und Gesund- heits- und KinderkrankenpflegeschülerInnen dazu befähigt werden Pflegebedürftige und/ oder ihre Angehörigen zu diesen ausgewählten Pflege- themen zu beraten und/ oder anzuleiten. Weitere Sequenzen zur Beratung und/ oder Anleitung werden in der gleichen Lerneinheit empfohlen: - Bei der Wundbehandlung assistieren - Schmerzbelastete Menschen pflegen - Sterbende Menschen pflegen  Deutlich wird hier aus den Ausbildungsrichtlinien von NRW, dass der Auf- trag der Beratung in der Pflege sehr wohl angenommen wurde, allerdings auch in der Umsetzung noch das konkrete Konzept fehlt und auch hier Kon- zeptvorschläge eher eine Beispielfunktion erfüllen. Bereits hier wird empfohlen, dass beraterische Kompetenzen über die Grund- pflege Tätigkeiten in der Pflege hinausgehen sollten.  Diese Empfehlung ist eine wichtige Überleitung zu den Diskussionen der Pflegeversicherungsreform von 2008.