Zentral gewollte Öffnung 
Im vierten Handlungsmuster, „Zentral gewollte Öffnung“, geht es, anders als bei den bisherigen Handlungsmustern, nicht um die Planung und Durchführung von einzelnen Studienangeboten, sondern primär um die Etablierung von wissenschaftlicher Weiterbildung als dritter Säule innerhalb der Hochschule durch sogenannte Zentren für wissenschaftliche Weiterbildung. Charakteristisch ist die strategische Investition von Fördermitteln zur Entwicklung vollkostenfinanzierter Angebote der wissenschaftlichen Weiterbildung. Um dies zu erreichen, wird Anrechnung als eine Möglichkeit verstanden, den Zugang zum Studium zu erleichtern und somit neue Zielgruppen zu adressieren. Außerdem sollen durch Anrechnungsmöglichkeiten im Studium zusätzli- che Anreize geschaffen werden. Durch Anrechnung wird also für die Aufnah- me eines weiterbildenden Studiums geworben. Umfangreiche Informationen zur Anrechnung werden für die spezifische Zielgruppe im Internet und auf gruppenbezogenen Veranstaltungen gegeben. Eine Beratung von Einzelper- sonen wird hingegen nicht geschildert. Durch allpräsente und umfassende Informationen sollen möglichst viele Personen gleichzeitig erreicht werden. Hierzu ein Zitat eines Studiendekans: „hatten vor zwei Wochen eine Infoveranstaltung, […] im Juli eine Infoveranstaltung, […] im Au::gust noch eine Infoveranstaltung […] und da weisen wir explizit auf Anrechnungs- möglichkeiten hin.“ Auch wenn sich die Medien der Information und Beratung in den einzelnen Interviews unterscheiden, so wird im Kern immer wieder deutlich, dass An- rechnungsinformationen umfassend publik gemacht werden. 