Johannes Wahl Beratung zwischen biographischen ­Negativerfahrungen und offener biographischer Zukunft. Eine komparative Sicht auf pädagogische Arbeitsfelder 
1.	 Beratung im Horizont des Lebensverlaufs 
Aus erziehungswissenschaftlicher Perspektive lässt sich das Thema Beratung unter vielfältigen Gesichtspunkten erforschen. So können bspw. die gesell- schaftlichen und organisationalen Kontexte von Beratung (Schiersmann 2013: 31–32) oder diverse Handlungsfelder, wie sie exemplarisch von Gieseke und Nittel (2016) gesammelt wurden, untersucht werden. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, die spezifischen Interaktionsmodalitäten in Beratungssitua- tionen (Maier-Gutheil 2009: 125–170), die dabei eingesetzten Praktiken und Medien (Seel 2014: 57–130) oder die Anforderungen für Berater*innen im Kontext ihres professionellen Handelns (Gröning 2011: 107–126) näher zu betrachten. Zudem lassen sich auch die Beratenen selbst in den Fokus des erziehungswissenschaftlichen Interesses rücken und dabei bspw. erforschen, inwiefern ihre Wunsch- und Zielvorstellungen im Beratungsprozess berück- sichtigt werden (Gieseke & Stimm 2016: 183–232). Diese Sicht auf die Relevanzsetzungen von Beratenen im Rahmen die- ser pädagogischen Kernaktivität (Nittel et al. 2014: 86) wird auch im vorlie- genden Beitrag eingenommen. Dabei erfolgt keine unmittelbare Analyse von Aussagen der Beratenen selbst. Stattdessen werden die beruflichen Selbstbe- schreibungen von Beratenden aus der PAELL‑Studie herangezogen, in denen auch Beratungsanlässe der Ratsuchenden thematisiert werden. Bei den unter- suchten Personen handelt es sich nicht um pädagogisch Tätige (Nittel 2017: 136–138), die ausschließlich beraten, sodass sich durch diesen empirischen Zugang die Chance ergibt, die Verwobenheit der Beratung mit anderen päd- agogischen Kernaktivitäten zu erforschen. In diesem Zusammenhang lassen sich die Beratungsanliegen im Hinblick auf die Bezüge zur biographischen Situation der Ratsuchenden untersuchen, wodurch sich ein Analysefokus auf die Zeitdimension von Beratung ergibt. Gemäß dieser Konstellation werden im vorliegenden Beitrag zwei Frage- stellungen diskutiert: 1.	 Wie wird die Kernaktivität des Beratens in den beruflichen Selbstbe- schreibungen von pädagogisch Tätigen mit anderen pädagogischen Kern­ aktivitäten relationiert? 2.	 Welche Beratungsanlässe und Zeitbezüge lassen sich in den beruflichen Selbstbeschreibungen von pädagogisch Tätigen erfassen? Zur Bearbeitung dieser Fragestellungen wird Zeit zunächst als erziehungs- wissenschaftlicher Forschungsgegenstand umrissen, wobei ein Schwerpunkt auf Untersuchungen zum Thema Beratung liegt. Daran anschließend wird die empirische Basis der Befunde dargelegt und ein wissenssoziologisch ori- entiertes Differenzierungsschema für Zeitbezüge vorgestellt. Danach werden die Ergebnisse präsentiert, anhand derer die zwei aufgeworfenen Fragestel- lungen diskutiert werden. Den Abschluss des Beitrags bildet eine Reflexion der zentralen Erkenntnisse. 