6.2.1. Inhalte der Weiterbildung zum Pflegeberater 
Was sagt der Gesetzgeber zum Konzept der systemischen Beratung? Ist es möglich oder sogar ratsam in die gesetzlich gegebenen Vorgaben systemische Beratungsqualifikationen in der Weiterbildung zum Pflegeberater zu integrie- ren? Durch das Pflege-Weiterentwicklungsgesetz wurden die Rahmenbedingun- gen des neuen pflegerischen Handlungsfeldes ‚Pflegeberatung’ im § 7a des Elften Sozialgesetzbuch festgelegt. Bezug nehmend auf die Tätigkeit der Beratung sind ausgewählte Punkte aus dem Gesetzestext herausgearbeitet worden: 1. Definition der Pflegeberatung (Abs.1 Satz 1) 2. Aufgaben der Pflegeberatung (Abs.1 Satz 2) 3. Möglicher Einbezug des sozialen Umfeldes, sowie aufsuchende und zugehende Beratung (Abs.2 Satz 1) 4. Festlegung der qualifizierten Berufsgruppen um persönliche Bera- tung und Betreuung durchzuführen (Abs.3 Satz 2) 5. Empfehlung der GKV zur Anzahl und Qualifikation von Pflegebera- tern (Abs.3 Satz 3) 6. Erfüllung der Qualifikationsanforderungen nach Satz 2 bis spätes- tens zum 30. Juni 2011 (Abs.3 Satz 4)  Durch das Pflege- Weiterentwicklungsgesetz wurde unter anderem festgelegt, dass der Spitzenverband Bund der Pflegekassen (GKV) bis zum 31. Oktober 2008 eine Empfehlung zur Anzahl und Qualifikation von Pflegeberatern und Pflegeberaterinnen erstellt hat. An der Ausarbeitung dieses Dokuments waren neben der GKV auch der Deutsche Berufsverband für Soziale Arbeit e.V. (DBSH) und die Deutsche Vereinigung für Sozialarbeit im Gesundheitswesen e.V. (DVSG) beteiligt. Darin werden aufbauend auf das Elfte Sozialgesetzbuch zu folgenden Punk- ten prägnante Empfehlungen für die Weiterbildung des Pflegeberaters der Pflegeberaterin gegeben: - Anzahl der Pflegeberaterinnen und Berater - Berufliche Grundqualifikation - Qualifikationsanforderung - Weiterbildung - Pflegepraktikum - Anerkennung bereits erworbener Qualifikationen - Qualifikationsnachweise - Einsatz von Pflegeberaterinnen und Beratern - Inkrafttreten  Die Inhalte der Weiterbildung befinden sich im §§ 4 und 5 des Dokumentes der GKV:  § 4 Weiterbildungen Die Weiterbildung gliedert sich in die Module, Pflegefachwissen, Case Management und Recht. Teilnehmerinnen und Teilnehmer zu dieser modu- laren Weiterbildung für Pflegeberaterinnen und Pflegeberater sollen als Zulassungsvoraussetzungen Kenntnisse in - der Kommunikation und Gesprächsführung, - der Moderation, insbesondere von Fallkonferenzen sowie - in Verhandlungstechniken mit anderen Sozialleistungsträgern und Leistungserbringern in geeigneter Weise nachweisen. Soweit diese Kenntnisse zum Beginn der Weiterbildung noch nicht im vollen Umfang erworben worden sind, können sie auch während der Weiterbildung zusätzlich zu den anderen Inhalten der Weiterbildung erworben werden.“  Modul 1: Pflegefachwissen (Mindestumfang: 100 Stunden) o Kenntnisse der Gesundheits- und Krankenpflege sowie der Pflege- und Gesundheitswissenschaft  Modul 2: Case Management (Mindestumfang: 180 Stunden) o Theoretische und praktische Grundlagen des Case Manage- ment (110 Stunden) o Arbeitsfeldspezifische Vertiefung (70 Stunden)  Modul 3: Recht  (Mindestumfang: 120 Stunden) o Allgemeines Sozialrecht (40 Stunden) o Besondere pflegerelevante Rechtsfelder (80 Stunden)  Zusätzlich wird im § 5 ‚Pflegepraktikum’ der Nachweis eines sieben Tage dauernden Praktikums in einem ambulanten Pflegedienst, sowie einer Teil- stationären Pflegeeinrichtung verlangt Die Erfahrungen aus dem Pflegepraktikum sollen möglichst durch Supervision reflektiert werden.   vgl. GKV 2008:4 ff  Ein neues Berufsbild wird deutlich, die Tätigkeit des Pflegeberaters. Gleichsam finden Beratungsfachleute nirgendwo in den ‚Empfehlungen des GKV-Spitzenverbandes’ ein übergeordnetes Ziel oder ein Konzept der Bera- tung. Die Wissensbestände werden benannt, nicht aber Grundlagen, die sich an beratungswissenschaftlichen Standards orientieren. Es werden Kenntnisse in geeigneter Weise über Kommunikation und Gesprächsführung vorausge- setzt, dennoch ist ein gutes Gespräch noch lange nicht Beratung, obschon ‚gute Gespräche führen zu können’ eine wichtige und beraterisch-relevante Kompetenz darstellt. (vgl. Zwicker-Pelzer 2010:103).  Im Modul Pflegefachwissen wird der Begriff der Beratung benutzt: „Beratung zu pflegeinhaltlichen Fragen und Pflegeanleitung“ (GKV 2008) Dieser Unterpunkt bezieht sich aber eher auf die praktischen also auf pflege- inhaltliche Fragen und ist somit eher in die Handlungsanleitung einzuordnen. Auch scheint unter der Flagge des Case-Managements inhaltlich einiges untergebracht zu werden, was eigentlich zur Kompetenz der Beratung gehört. Zwei unterschiedliche Konzepte – hinsichtlich des Umgangs mit Hilfebedürf- tigen- werden in einem Topf verrührt, ein Widerspruch im Verständnis von Beratung. 