6.3. Zugehende Beratung pflegender Angehöriger 
Herausforderung für die Pflege Ursula Laag, Deutsches Institut für angewandte Pflegeforschung e. V., Köln  Zugehende Beratung als zentrale Hilfe für pflegende Angehörige demenzer- kankter Menschen stand im Mittelpunkt der Interventionen im Modellprojekt ‚Entlastungsprogramm bei Demenz – EDe‘. Ein systemisch- lösungsorientierter Beratungsansatz war dabei ein Bestandteil im Gesamt- konzept der Beratung. Im folgenden Kapitel werden zunächst das Projekt und seine wichtigsten Ergebnisse vorgestellt. Im Anschluss erfolgt eine Schilde- rung der umfassenden Anforderungen zugehender Beratung, wie sie sich im Modellprojekt dargestellt haben. Dabei wird jeweils die Sicht der Beraterin- nen und Berater in die Betrachtung einbezogen. Vor welchem Hintergrund kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? Auf diese Frage, sowie auf die Frage der Umsetzung gibt das Modellprojekt eine mögliche Antwort, die im dritten Abschnitt erläutert wird bevor das Kapitel mit einer Schlussfolgerung abschließt. 