6.3.3. Professionelle Berater fallen nicht vom Himmel 
Die Gesundheitsberaterinnen und –berater hatten zu Beginn des Projekts keine oder nur geringe Beratungserfahrungen. Als Pflegefachkräfte waren sie in ambulanten Pflegediensten tätig. Einige von ihnen waren mit der Durch- führung von Beratungsbesuchen nach § 37 Abs. 3 SGB XI betraut. Ihre bisherige berufliche Realität stellte das praktische Handeln in einer Pflegesi- tuation, meist unter Zeitdruck, in den Vordergrund. Beratungshandeln erfordert jedoch, den Klienten aus einer Außenperspektive Handlungsanstöße im Hinblick auf eine Veränderung zu geben, anstatt in der Situation selbst praktisch zu handeln. Die Anforderung, Professionalität in diesem neuen, bisher wenig vertrauten Handlungsfeld zu erreichen, war hoch.  Als Grundlage wurde im Projekt ein spezifisches Qualifizierungskonzept entwickelt, um die Pflegefachkräfte für ihre Aufgabe „Gesundheits- und Pflegeberatung in Familien, in denen demenzerkrankte Menschen leben“, zu qualifizieren. Sie sollten umfassende Handlungskompetenzen entwickeln können insbesondere für Beratungen und Schulungen in häuslicher Umge- bung. Das Konzept orientiert sich inhaltlich an den Anforderungen, die an eine präventive Arbeit im Gesundheitswesen zu stellen sind, wie sie in der Studie ‚Ansätze zu Pflegeprävention‘ (Weidner 2003) herausgearbeitet wur- den. Damit mussten die Bereiche Bedarfseinschätzung und Hilfeplanung, Beratungsintervention und Schulung sowie Vermittlung und Koordination von Hilfen im Konzept enthalten sein.  In didaktischer Hinsicht wurde das Konzept der Kompetenzorientierung8 (Handreichungen 2007) zu Grunde gelegt. Dabei ging es um eine Spezifizie- rung bereits vorhandener beruflicher Handlungskompetenz im Hinblick auf die Tätigkeit der Gesundheitsberaterinnen und –berater im Projekt. Letztendlich wurden in die Entwicklung des Qualifizierungskonzepts auch die Richtlinien der Deutschen Gesellschaft für Care- und Case Management (DGCC) für die Weiterbildung von Case Managern im Sozial- und Gesund- heitswesen einbezogen.  Im Folgenden wird der Blick ausschließlich auf den Bereich der Beratungsin- tervention gerichtet. Der im Projekt gewählte systemisch-lösungsorientierte Beratungsansatz wurde eingebettet in den handlungsorientierten Professionalisierungsansatz für die Pflegeberufe von Weidner (Weidner 1995). Dabei wurden die Kriterien professioneller Fallarbeit für den Beratungskontext angepasst.  Kriterien professioneller Fallarbeit im Beratungskontext Subjektive Betroffenheit des pflegenden Angehörigen Das subjektive Erleben des Beratungsklienten ist der zentrale Gegenstand und Ausgangspunkt von Beratung. Im Projekt EDe war die subjektiv erlebte Belastung pflegender Angehöriger ein Schwerpunkt, der mit dem Assess- mentinstrument differenziert erfasst wurde. Es ging also nicht nur darum, die subjektive Betroffenheit in das beraterische Handeln einzubeziehen, sondern sie war auch Zielpunkt der beraterischen Intervention. Die subjektiv erlebte Betroffenheit der pflegenden Angehörigen führt häufig dazu, dass sie nicht selbst in der Lage sind, sich objektiv mit den pflegebezo- genen Problemen auseinanderzusetzen und sie zu lösen. Aus diesem Grund bedarf es der professionellen Beratung, die diese subjektive Betroffenheit einzubeziehen vermag. In Beratungssituationen besteht grundsätzlich auch die Möglichkeit der sub- jektiven Betroffenheit der Beratenden. Die ständige Konfrontation mit Belastungen und Leiden erfordert Bewältigungskompetenzen auch auf Seiten der Beratenden, die begleitend entwickelt und erhalten werden müssen.  Widersprüchliche Einheit aus Regelwissen und hermeneutischem Fall- verstehen Die Beratenden benötigen als Handlungsgrundlage wissenschaftlich fundierte Kenntnisse in den handlungsrelevanten Bereichen Bedarfseinschätzung, Beratungsintervention, Vermittlung von Unterstützungsangeboten und Eva- luation/Reflexion. Zudem ist ein umfassendes Fachwissen zu den Themen, zu denen sie pflegende Angehörige beraten sollen, erforderlich. Gleichzeitig muss den Beratenden bewusst sein, dass sie dieses Fachwissen insbesondere im Bereich der ambulanten Pflege nicht in seiner Reinform anwenden kön- nen. Die Komplexität der häuslichen Lebens- und Pflegesituation schränkt die Anwendbarkeit reinen Regelwissens erheblich ein. Gerade pflegende Angehörige sind durch die häufig lange Zeit der Pflege und ihre Erfahrungen selbst zu Experten der jeweiligen Pflegesituation geworden; dieses „Exper- tenwissen und -handeln“ entspricht oft nicht dem fachlich begründbaren Handeln. Zudem bestehen in den Familien spezifische stabile Beziehungs- konstellationen und über Jahre gewachsene Regeln und Gewohnheiten, auf Grund derer Neuerungen oft als störend empfunden werden. Die Bedeutung, die die Pflege eines demenzerkrankten Menschen für den pflegenden Ange- hörigen hat, ist ein wesentlicher Aspekt, der dazu beiträgt, dass die Pflegesituation so geworden ist, wie sie aktuell ist. Diese Bedeutung er- schließt sich den Beratenden oft erst nach einer längeren Zeit der Beratung, manchmal auch gar nicht. So steht das, was für die Beratenden aus fachlichen oder logisch ableitbaren Gründen die beste Lösung für den jeweiligen Ange- hörigen scheint, unter Umständen im Widerspruch zu dem, was der Angehörige oder auch der demenzerkrankte Pflegebedürftige kann und will oder die individuellen Umgebungsbedingungen zulassen.  Für die Beratenden geht es darum, ein Fallverstehen zu entwickeln, das es ermöglicht, die individuelle Pflegesituation vor dem Hintergrund des Le- benszusammenhangs der Betroffenen zu deuten und zu erklären. Mit dem Verstehen des Falls kann auf fachlich fundierter Basis, mit dem pflegenden Angehörigen gemeinsam der für ihn und den Pflegebedürftigen am besten passende Weg zu einer Entlastung gefunden werden.  Analytische Distanz in der Beratungsbeziehung Um einer subjektiven Betroffenheit der Beratenden zu begegnen, ist eine hinreichende analytische Distanz in der Beratungsbeziehung notwendig. Erst diese Distanz ermöglicht es, die Gesamtsituation, Pflege im System Familie, soweit sie sich darstellt, in den Blick zu nehmen. Die Beratungssituation, insbesondere in häuslicher Umgebung, impliziert gleichzeitig immer wieder das Entstehen von Nähe zu den zu beratenden Personen. Zudem macht die Anforderung des Fallverstehens ein Einlassen der Beratenden auf die jeweili- ge familiäre Situation und die Perspektive der zu Beratenden notwendig. Gerade deshalb besteht die Anforderung an die Beratenden, immer wieder eine Distanz herzustellen, aus der Situation zurückzutreten und sie aus einer Außenperspektive zu betrachten. Gelingt das nicht, ist die Gefahr groß, dass die Beratenden, statt Veränderungen in der Familie anzustoßen, selbst zu Hauptakteuren werden und eigene Ressourcen verbrauchen, ohne effektiv zu beraten. Für den Beratungsprozess ist es außerdem förderlich, wenn die Beratenden regelmäßig reflektieren, inwiefern sie selbst als Interaktionspartner in der Beratungssituation bestimmte Interaktionsmuster der zu Beratenden fördern (Bamberger 2005).  Autonomie der Lebenspraxis des Angehörigen und des Pflegebedürfti- gen Das Respektieren der Autonomie der Lebenspraxis der zu Beratenden ist einerseits wichtiger Grundsatz der Beratung, andererseits ist er auch nicht immer uneingeschränkt anzuwenden. So hört z. B. die Autonomie der Le- benspraxis eines Menschen dort auf, wo sie zur Beeinträchtigung eines anderen Menschen führt. Aus psychoanalytischer Perspektive beispielsweise bedeutet das Respektieren der Autonomie der Lebenspraxis, dass der Thera- peut jeglichem Versuch des Klienten, Ratschläge und Empfehlungen von ihm zu erbitten, widersteht (Oevermann 1981). Diese Konsequenz ist Beratenden ohne direkten therapeutischen Auftrag nicht abzuverlangen. Zudem wäre sie möglicherweise bei der Zielgruppe der pflegenden Angehörigen, die oftmals umgehende Unterstützung benötigen, wenig zielführend.  Erstens ist im Kontext von (systemischer) Beratung ein wesentliches Kriteri- um, dass der zu Beratende die Beratung tatsächlich will und sich freiwillig entscheidet, das Beratungsangebot anzunehmen. Im Beratungsprozess res- pektieren die Beratenden die Autonomie der Lebenspraxis der pflegenden Angehörigen und der Pflegebedürftigen und deren Sicht auf die Situation. Den Beratenden muss bewusst sein, dass sie lediglich Anstöße zu Verände- rungen und Unterstützung bei gewollter Veränderung geben können. Letztendlich entscheidet der Angehörige selbst, ob und welche Unterstüt- zungsleistung er in Anspruch nimmt und auch, ob er die Beratung weiter in Anspruch nehmen möchte. Der Angehörige wird jederzeit als vernünftig Handlungsfähiger angesehen, obwohl er der Unterstützungsmaßnahmen bedarf.  An dieser Stelle soll die Schwierigkeit der Beratenden nicht ausgeklammert werden, zu entscheiden, wann das Respektieren der Autonomie des pflegen- den Angehörigen seine Grenze gefunden hat. In den Fällen, in denen die Lebensqualität des Pflegebedürftigen stark beeinträchtigt ist oder ihm gegen- über Gewalt angewendet wird, müssen sie unter Umständen Entscheidungen treffen, die Interventionen auch gegen den Willen des pflegenden Angehöri- gen zur Folge haben. Zweitens ist das Ziel der Beratung die Entlastung des pflegenden Angehöri- gen, um die häusliche Pflegesituation möglichst lange aufrechtzuerhalten, ohne dass der Angehörige überlastet und der Pflegebedürftige unterversorgt ist. Aus diesem Grund steht die Stärkung der Autonomie dieses „Pflegegefü- ges“ im Vordergrund der Beratung. Die Beratenden sollen die Angehörigen befähigen, ihre Situation selbst (mit-) einzuschätzen und Lösungsstrategien zu entwickeln. Die Angehörigen sollen dahingehend beraten werden, die Pflegesituation mit den ihnen zur Verfügung stehenden Ressourcen und der notwendigen Unterstützung aufrechtzuerhalten. Sofern die Familien bisher nicht auf Unterstützung von außerhalb zurückge- griffen haben, stellen die Beratungsbesuche selbst unter Umständen zunächst einmal einen Eingriff in ihre bisherige Autonomie dar. Diese zukunftsorien- tiert zu entwickeln, ist ein Ziel der Beratung. Keine vollständige Standardisierbarkeit von Beratung und Interventi- onszuordnung Ein gewisses Maß an Standardisierung von Dienstleistungen, so auch von Beratung, ist im Sinne von Transparenz und Qualitätssicherung geboten910. So hat z. B. die Bundesarbeitsgemeinschaft Alten- und Angehörigenberatung (BAGA e.V.) einen Standard für Psychosoziale Beratung von alten Men- schen und Angehörigen veröffentlicht (http://www.baga.de/standard1.htm). Für Ambulante psychosoziale Krebsberatungsstellen existiert eine AWMF- Leitlinie (http://www.uni-duesseldorf.de/AWMF/ll/032-051.htm). Professionelle Beratung muss bestimmten Leitprinzipien folgen, ist jedoch immer subjekt- und kontextbezogen. Sie findet auf Grund von Problemen oder antizipierten Problemen statt, die aus der individuellen Perspektive der betroffenen Person stammen. Dementsprechend lassen sich Lösungen derar- tiger Probleme nicht voraussagen und die Effekte von Interventionen bleiben im individuellen Fall zunächst offen. Aus diesem Grund ist weder eine voll- ständige Standardisierbarkeit des Beratungsgeschehens noch eine vollständig standardisierte Zuordnung von Interventionen zu bestimmten Belastungsdi- mensionen möglich. Die Beratenden müssen sich in jedem einzelnen Fall neu mit der Frage einer passenden Beratungsstrategie sowie der Zuordnung von Interventionen auseinandersetzen.  Erkennen der eigenen Grenzen der Beratung und Zusammenarbeit mit anderen Berufsgruppen11 Die Problemlagen, die sich den Beratenden während der Beratungsbesuche zeigen, können sehr komplex sein. Insbesondere wenn die Beratenden noch über wenig Beratungserfahrung verfügen, werden sie auch mit Themen kon- frontiert, denen sie fachlich (noch) nicht gewachsen sind. In vielen Fällen liegen hinter der Problematik der Pflegesituation auch familiäre Konflikte, die jahrelang in der Familie verschwiegen wurden und nun in der Beratung offenkundig werden. Interpsychische Problemlagen des pflegenden Angehö- rigen sind unter Umständen für die Beratenden deutlicher sichtbar und mit den eigenen beraterischen Kompetenzen nicht zu bearbeiten. Derartige Ein- flüsse sind nicht vollständig vom Gegenstand der Beratung, der Bewältigung der Pflegesituation, zu trennen. Eine deutliche Auftrags- und Zielklärung ist hier nicht nur für die zu Beratenden, sondern auch für die Beratenden ein elementarer Bestandteil im Beratungsprozess, um die Komplexität der Situa- tion und des Prozesses zu reduzieren. Die Beratenden müssen ihre eigenen Grenzen kennen und anerkennen und entscheiden können, wann es notwen- dig ist, die Familien an andere Stellen oder Berufsgruppen weiterzuleiten. Es ist damit auch Aufgabe der Beratenden, ein Zusammenwirken mit anderen Berufsgruppen und eine Vernetzung der Angebote im Sinne der Angehörigen und der Pflegebedürftigen zu initiieren.  Gestaltung der Beratungsprozesse Das Beratungsgeschehen im Projekt folgte einem prozessualen Verlauf und hatte seine „innere Ordnung“. Im aufsuchenden Beratungshandeln ist es umso wichtiger, einer inneren Ordnung zu folgen, zumal das „Außenfeld“, der häusliche Rahmen, wenig gestaltbar ist. Raum und Zeit der professionel- len Hilfe machen es notwendig, eigene Abläufe und Rahmungen vorzusehen. Im Projekt EDe lag der Beratungsprozessgestaltung das folgende Modell lösungsorientierter Beratung von BÜRGI (2006) zu Grunde:  Erfassen, Definieren des Problems Die/der pflegende Angehörige exponiert zu Beginn sein Problem bzw. die Pflegesituation. Dies geschieht im Assessmentgespräch mit Hilfe eines struk- turierten Fragenkatalogs und kann in der Erstberatung und auch in späteren Beratungen noch weitergeführt werden. Die Gesundheitsberaterin/der Gesundheitsberater stellt anhand der Assess- mentergebnisse und ihres/seines Fallverstehens eine oder mehrere Hypo- thesen auf mit dem Ziel, die in der Regel umfassenden Schilderungen der/des Angehörigen auf das tatsächliche Problem zu reduzieren und es damit genau zu erfassen.  Formulieren des Ziels/der Lösung Wenn das Problem erfasst und benannt ist, soll die/der pflegende Angehörige darin unterstützt werden, eine Zielvorstellung zu entwickeln. Inwiefern soll sich die problematische Situation ändern? Welche Wünsche hat sie/er bezo- gen auf die Situation? Vielen pflegenden Angehörigen fällt es schwer, eine Zielvorstellung zu entwickeln. Die Gesundheitsberaterin/der Gesundheitsbe- rater kann unterstützend daran mitwirken, indem sie/er aus dem, was sie/er bisher über die Situation weiß, selbst Hypothesen zu möglichen Zielen des Angehörigen formuliert und in die Beratung einbringt.12 12  Nach Artist von Schlippe sind Anlass, Anliegen, Auftrag konstituierende Merkmale einer Zielvereinbarung, in Zander, B.; Knorr, M. (2003): Systemische Praxis der Erziehungs- und Familienberatung. Göttingen. Intervenieren/Schritte vom Problem zur Lösung In einem nächsten Schritt überlegt die Gesundheitsberaterin/der Gesund- heitsberater zusammen mit der/dem pflegenden Angehörigen, welche Schritte unternommen werden können, um dem Ziel ein Stück näherzukommen. An dieser Stelle müssen evtl. weitere Familienmitglieder einbezogen werden, die an einer Lösung mitwirken können. Die Gesundheitsberaterin/der Gesund- heitsberater kann auch Vorschläge machen, was die/der Angehörige bis zum nächsten Beratungsgespräch im Hinblick auf das Erreichen des Ziels unter- nehmen kann. Eventuell können mit der/dem Angehörigen auch konkrete Vereinbarungen getroffen werden.  Evaluieren Im nächsten Beratungsgespräch wird an den Zielen und getroffenen Verein- barungen angeknüpft. Die Gesundheitsberaterin/der Gesundheitsberater schätzt gemeinsam mit der/dem Angehörigen (oder auch mit weiteren Fami- lienmitgliedern) ein, ob der geplante Weg zum Ziel führt. In Abhängigkeit davon werden weitere Schritte geplant oder ein neues Ziel anvisiert. Innerhalb der beschriebenen Schritte im Beratungsprozess bedient sich die Gesundheitsberaterin/der Gesundheitsberater der Methoden systemisch- lösungsorientierter Fragetechniken. Ziel dieser Fragetechniken ist es, die/den Angehörige/n immer wieder dazu anzuregen, die gewohnten „alten“ Denk- prozesse zu verlassen und neue Gedanken und Ideen zuzulassen, die es ihr/ihm ermöglichen, die Situation schrittweise zu verändern.  Professionelles Beziehungshandeln ist immer Handeln unter Komplexität, Uneindeutigkeit, Nichtvorhersehbarkeit und Unsicherheit. Daher sind auch berufliche klientenbezogene Dienstleistungen grundsätzlich nicht standardi- sierbar. Umso wichtiger ist es, das berufliche Handeln vor dem Hintergrund der Komplexität und Ungewissheit zu reflektieren und weiterzuentwickeln. Um Sicherheit und Professionalität im Beratungshandeln zu entwickeln, kam im Projekt insbesondere der kontinuierlichen Begleitung der Gesundheitsbe- raterinnen und –berater eine bedeutende Rolle zu. Die Begleitung beinhaltete über den gesamten Projektverlauf drei Fallkonferenzen und eine Gruppensu- pervision im Monat.  Konzept der Fallkonferenzen Die Beratungen im häuslichen Kontext fordern die eigene Emotionalität der Gesundheitsberaterinnen und –berater heraus und verdichten die Nähe zu den Klienten so sehr, dass eine Systemeinbindung bis hin zur Systemverstrickung dauernd möglich ist. Die Fallkonferenzen helfen dabei, die Kybernetik zwei- ter Ordnung als distanzierte Haltung und eine Sicht „über“ den Prozess der Beratung sicherzustellen. In diesem Verständnis sollten sie den Gesundheits- beraterinnen und -beratern Unterstützung in konkreten Beratungsprozessen bieten und ihnen zu mehr Handlungskompetenz verhelfen. Zudem sollte die Möglichkeit bestehen, aktuelle Fragen zeitnah zu klären und bei Bedarf kurze Fortbildungssequenzen einzubinden. Ein weiteres Anliegen an die Fallkonfe- renzen war es, die Motivation der Gesundheitsberaterinnen und -berater zu erhalten und sie aktiv in den Entwicklungsprozess innerhalb des Projekts einzubinden.  Die Fallbesprechungen im Projekt folgten keiner der in der Literatur be- schriebenen stringenten Methoden. In ihrer Systematik lehnten sie sich jedoch am systemisch-lösungsorientierten Beratungsansatz an. Das Fallkon- ferenzenkonzept wurde, wie der Beratungsansatz auch, unter maßgeblicher Mitwirkung von Prof. Dr. Renate ZWICKER-PELZER entwickelt. Das hatte den Vorteil, dass die Gesundheitsberaterinnen und -berater die Elemente systemischer Beratung und lösungsorientierter Gesprächsführung hier üben konnten. Außerdem konnten sie Erfahrungen und Strategien aus den Fallkonferenzen in ihre Beratungsgespräche übertragen und bekamen so nicht nur inhaltliche, sondern auch beratungsstrategische Impulse im Hin- blick auf eine Lösungsorientierung in den Familien. Die systemischen Methoden sollten auch dabei helfen, Verhaltens- und Beziehungsmuster der Gesundheitsberaterinnen und -berater deutlich werden zu lassen, ihre vorhan- denen Ressourcen zu aktivieren und die Handlungsmöglichkeiten zu erweitern.  In der Evaluation zeigte sich, dass der Beratungsansatz durch die regelmäßig stattfindenden Fallkonferenzen effektiv unterstützt wurde. Sie waren für die Gesundheitsberaterinnen und -berater zum elementar wichtigen Bestandteil ihrer Beratungstätigkeit geworden. Die Evaluationsergebnisse lassen den Schluss zu, dass mit dem entwickelten recht einfachen Konzept ein angemes- sener und praktikabler Weg gefunden wurde, den Beratungsprozess zu begleiten. Durch eine Atmosphäre der Offenheit und Kollegialität konnten Reflexions- und Kritikfähigkeit entwickelt werden.  Supervision Supervisionen waren zu Projektbeginn nicht eingeplant, da davon ausgegan- gen wurde, dass wöchentliche Fallkonferenzen und Fallbesprechungen auch als mentale Begleitung der Gesundheitsberaterinnen und -berater ausreichen würden. Nach den ersten zwei Monaten der Feldphase und zwei Dritteln der Assessmentgespräche wurde in den Fallkonferenzen die große psychische Belastung der Gesundheitsberaterinnen und -berater deutlich. Die Protokolle einiger Fallkonferenzen geben Auskunft über die Belastungssituation, z. B.: „Die Belastung der Gesundheitsberaterinnen und -berater ist sehr hoch, da sie in den Gesprächen mit den Angehörigen sehr viel über deren Situation erfahren und sich teilweise dafür verantwortlich fühlen, diese zu verbessern. Teilweise besteht auch Unsicherheit und Angst davor, etwas falsch zu machen’ oder ,etwas loszutreten’, was hinterher nicht mehr eingefangen werden kann. ... Die Gesundheitsberaterinnen und -berater haben sehr hohe Erwartungen an sich selbst und die Wirkung ihrer Beratungsgespräche …“ (aus einem Protokoll der Fallkonferenz, 17.10.2007)  Der Wunsch nach Supervisionen entstand in der Gruppe der Gesundheitsbe- raterinnen und –berater selbst und dem wurde von Seiten der Projektleitung zeitnah entsprochen. Die wesentlichen Ziele und Inhalte der Supervisionen waren: die emotionale Entlastung der Gesundheitsberaterinnen und –berater bei Überlastungs- und Überforderungsgefühlen sowie die Qualifizierungsbegleitung  In der Evaluation wurde unter anderem die Bedeutung der Supervisionen auf die Beratungsprozesse in den Familien deutlich. Während in den Fallkonfe- renzen eher konkrete Fall- und Problemlösungen im Mittelpunkt standen, waren es in der Supervision eher übergeordnete Belastungsmomente, die der emotionalen Verarbeitung bedurften. Insbesondere ging es darum, entspre- chend dem handlungsorientierten Professionsverständnis die Balance zwischen Nähe und Distanz zu erhalten bzw. wieder herzustellen.  Die Gesundheitsberaterinnen und -berater waren außerdem der Meinung, mit Hilfe der Supervisionen ein größeres Einfühlungsvermögen in die Probleme der Familien erreicht zu haben, und konnten Erfahrungen aus den Supervisi- onen in die Beratungen einbinden. In Ergänzung zu den Fallbesprechungen wurde hier die systemische Perspektive auf ‚den Fall‘ vertieft und sie konn- ten mit einem erweiterten Blick in das nächste Beratungsgespräch gehen. Das Vertrauen in die eigene Kompetenz wurde gestärkt, so dass sie ein siche- reres Auftreten in den Familien hatten und diesen ebenfalls mehr Sicherheit vermitteln konnten. Die Familien erlebten dadurch eine/n ausgeglichenere/n, ‚sortiertere/n‘ Gesundheitsberaterin/ Gesundheitsberater. Durch das Ordnen der vielfältigen Erlebnisse und Eindrücke in den Familien konnten die nach- folgenden Beratungen zielgerichteter und effektiver stattfinden. Die Gesundheitsberaterinnen und -berater haben in den Supervisionen auch ge- lernt, Schweigen und Stille auszuhalten und Grenzen der Familien zu akzeptieren. 6.3.4. Beratung als Entlastungsprogramm Das Projekt ‚Entlastungsprogramm bei Demenz – EDe‘ hat gezeigt, wie pflegende Angehörige und Familien demenzerkrankter Menschen wirkungs- voll unterstützt werden können. Im Zentrum der Interventionen stand dabei ein proaktiver zugehender Beratungsansatz. Der Hilfebedarf der Familien bestand dabei grundsätzlich in drei Bereichen, die unterschiedliche Schwerpunkte in den Beratungsbesuchen und nicht in jeder Familie gleiches Ge- wicht hatten:  Beratungsbedarf im Hinblick auf eine Problemlösung und im Hinblick auf eine emotionale Entlastung Bedarf an Schulung und Anleitung zu demenzspezifischen Pflegeproblemen Bedarf an Information über die Leistungen der Pflegeversicherung und die regionalen Angebote sowie Vermittlung und Koordination von Hilfen  Der systemisch-lösungsorientierte Beratungsansatz hat sich als hilfreich und effektiv erwiesen. Dabei diente die systemische Komponente der angemesse- nen und multiperspektivischen Fähigkeit zur anspruchsvollen Arbeit in den Familien mit besonderem Blick auf die Situation der dementiellen Erkran- kung und ihrer Folgen. Die lösungsorientierte Komponente trug dazu bei, dass die Diagnostik zur gemeinsamen Bearbeitung der erkannten Probleme führte, um die Selbstständigkeit im Familiensystem zu erhalten oder wieder herzustellen. Durch den großen Anteil an Schulung und Anleitung zu demenzspezifischen Pflegeproblemen und deren Verbindung zu systemisch-lösungsorientiertem Beratungshandeln hatte die pflegefachliche Expertise der Gesundheitsberate- rinnen und –berater eine zentrale Bedeutung. Diese galt es, in einer prozessorientierten Diagnostik und den passenden Interventionen geeignet zu platzieren. Das Projekt hat außerdem gezeigt, dass ein gewisser Grad an emotionaler Verbundenheit zwischen den Gesundheitsberaterinnen und -beratern und den Familien grundlegend ist für eine wirksame Pflegeunterstützung. Erst eine vertrauensvolle Beziehung ermöglicht einen ausreichenden Einblick in die Komplexität der häuslichen Lebens- und Pflegesituation, so dass individuell passende Hilfen gefunden und individuelle Barrieren der Inanspruchnahme bearbeitet werden konnten. In den Fallkonferenzen wurde immer wieder deutlich, dass die Gesundheitsberaterinnen und -berater das Vertrauen der Familien insbesondere dadurch gewonnen haben, dass sie sich als kompetent erwiesen haben für die ‚Angelegenheit‘, die im Zentrum des Alltags der Familien steht – die Pflege und Betreuung des demenzerkrankten Menschen. Letztendlich hat die fachliche und mentale Begleitung der Gesundheitsberate- rinnen und -berater in Fallkonferenzen und Supervisionen dazu beigetragen, dass sie über die Projektzeit hinweg der Aufgabe, in komplexen häuslichen Pflegesituationen individuell passend zu agieren, gewachsen waren.  Neben der zu Beginn genannten zentralen Empfehlung der ‚Programmleis- tung Demenz‘ ergibt sich aus den beschriebenen Erkenntnissen eine weitere wesentliche Empfehlung für die Weiterentwicklung der Pflegeversicherung: Die ‚Förderung der Professionalität von zielgruppenorientiert eingesetzten Beraterinnen und Beratern‘. Die grundlegenden Konzepte konnten erst durch die Professionalität der Beraterinnen und Berater ihre volle Wirkung entfalten. Die hohe Individualität der Fallzusammenhänge in den Familien erfor- dert es, der Qualifizierung und Begleitung der Beraterinnen und Berater eine zentrale Bedeutung beizumessen. 