Katharina Koller Beratung, Betreuung, wissenschaftliche ­Weiter­bildung: Herausforderung angenommen!? 
1.	 Einleitung 
Im Zuge der Öffnung der Hochschulen (KMK 2009) nimmt das Hochschul- system neue Zielgruppen ins Blickfeld. Diese neuen Zielgruppen bringen aufgrund ihrer Bildungsbiografie heterogene Bedarfe mit. Bestehende Struk- turen, v. a. hinsichtlich der Beratung und Betreuung von heterogenen Studie- rendengruppen müssen somit weiterentwickelt werden. Offen bleibt, wie sich bestehende Angebote und Strukturen ändern können. Im Rahmen des Verbundprojekts OTH mind – modulares innovatives Netzwerk für Durchlässigkeit der OTH Amberg-Weiden und Regensburg wird ein über die Region angelegtes Maßnahmenkonzept für lebenslanges Lernen entwickelt. Dabei steht die Bedarfserhebung der Zielgruppen an erster Stelle, wobei spezifische Beratungs- und Betreuungsstrukturen, Gender Mainstrea- ming und Diversity Management zentrale Themen sind. Die Bildungsange- bote adressieren vor allem beruflich Qualifizierte, Studienabbrecher/innen, Ingenieur/innen sowie technische Fachkräfte. Es gilt für die Gruppe der nicht traditionell Studierenden – auf Basis der Analyse und der vorhandenen Ange- bote – bedarfsgerechte professionelle Beratungs- und Betreuungsstrukturen zu installieren und weiterzuentwickeln sowie eine Infrastruktur zu schaffen, die zu einem erfolgreichen Studienzugang, Studienverlauf und Studienab- schluss beiträgt. 