2.	 Eine Empirie der Subjektivierung 
Im Anschluss an Foucaults Begriff des „assujettissements“ (1976) ist der Kon- stitutionsprozess des Subjekts als ein Vorgang zu verstehen, der in der gleich- zeitigen Entstehung und Unterwerfung „aus Individuen Subjekte macht“ (Foucault 1994: 246). Butler übersetzt dies in „subjectivation“ (Butler 2001: 187) und beschreibt einen Prozess gleichzeitiger Unterwerfung unter sozi- al etablierte intelligible Normen und deren Überschreitung (vgl. Ricken et al. 2017: 200) als Möglichkeit von Handlungsfähigkeit im Vollzug bis hin zu Subversion. In regulierten Wiederholungsprozessen nimmt das Subjekt in der Unterwerfung die Macht an (vgl. Butler 2001: 16), empfängt oder erleidet sie jedoch nicht nur, sondern eignet sie sich durch das Aufführen performativ an. Es deutet sich die Frage an, warum ein Subjekt sich wie subjektivieren lässt und verweist auf Aneignungs-, Handlungs- oder Verhandlungsspielräume, die hier innerhalb von Weiterbildungsberatungsgesprächen betrachtet werden sollen. Im Folgenden wird das Vorhaben vor dem Hintergrund unterschiedlicher Suchbewegungen im Feld empirischer Subjektivierungsforschung kurz skiz- ziert. In Foucaultscher Tradition zeigen die Analysen häufig die Tendenz, eher ein subjektiviert-werden auszumachen und große, oftmals dichotome Modell-Subjekte, z. B. „Leistungsträger vs. Arbeitslose“ (Bosančić 2014: 172) zu benennen. Diskursanalytisch geprägt wird dazu angehalten, zunächst mögliche Subjektpositionen, die also potenziell einnehmbar sein könnten, zu analysieren um darauf individuelle Aneignungsweisen betrachten zu können. In der Analyse von Gesprächen der Weiterbildungsberatung erscheint es je- doch zentral, Subjektivierungsprozesse nicht über bestimmte Setzungen von erwartbaren Positionen zu großen Modellsubjekten vorwegzunehmen. Diese können den Blick auf kleinere, vielleicht noch nicht beschriebene Subjekti- vierungsprozesse verstellen und entbehren einer Offenheit, gerade auch Stö- rungen, Abweichungen, Subversionen analytisch zuzulassen, die sich nicht an den großen Figuren, sondern an anderen Positionen abarbeiten oder diese erst entwerfen. Damit wird vor allem der Vollzugs- und Hervorbringungscharak- ter des Subjektivierungskonzepts betont (vgl. auch Ricken et al. 2017, Wrana 2015), welchem außerdem dadurch Rechnung getragen wird, dass keine zu Forschungszwecken initiierten, sondern natürliche Situationen als Material herangezogen werden. Damit kann die konkrete Prozessierung von Subjek- tivierungen in der Weiterbildungsberatung betrachtet werden, was bspw. in Interviews mit gewissen Problemlagen behaftet und durch die Positionierung gegenüber den von den Forschenden eingebrachten Adressierungen anders gelagert ist. Gespräche in der Weiterbildungsberatung lassen die Betrachtung von Verhandlungen im Kontext von Subjektivierung im Rahmen kleiner, großer, zunächst unbestimmter Subjektpositionen wie auch deren Erzählungen in- nerhalb der Interaktion gleichermaßen zu. Wie sich diese Verhältnisse von Verhandlungen ausgestalten, soll im Rahmen des Dissertationsprojekts be- trachtet und hier durch eine ausschnitthafte Analyse skizziert werden. Vielen der methodologischen und methodischen Überlegungen ist ge- meinsam, dass sie eine analytische Trennung von zwei Seiten des Subjektivie- rungsprozesses vornehmen. Dabei wird in unterschiedlichen Ausgestaltun- gen und Differenzierungen mit den Begriffen der Position und Positionierung gearbeitet (so u. a. Ricken et al. 2017, Wrana 2015). Im Rahmen der Analyse wird die diskursiv gerahmte Ereignishaftigkeit und Verhandlung von Selbst- verhältnissen in Subjektposition und Positionierung aufgespalten. Der Fokus auf die Selbstverhältnisse ist hier entscheidend, da im Unterschied dazu auch eine bestimmte Gegenstandsbezogenheit zum Einsatz kommen kann. Wrana geht es bspw. um „Positionierungen, die im Diskurs in Bezug auf eine The- matik oder eine Sache vorgenommen werden“ (Wrana 2015: 128). Es werden „gleichzeitig die Gegenstände, von denen die Rede ist und die Subjektpo- sitionen, in denen gesprochen wird, produziert“ (ebd.). In der vorliegenden Analyseperspektive ist der Gegenstand gewissermaßen die Subjektposition als Norm, als intelligible Anrufung von Identität, als anerkennbarer Subjekt- status. Diese Position wird nun in den Positionierungen als situativer Vollzug, Identifikation oder Verwerfung, verhandelt: als Verhandlung von Selbstver- hältnissen. 