5.1.1 Informationen zu den Interviewpartner_innen 
In den Interviews wurde zu Beginn nach den individuellen Berufsbiogra­ fien gefragt. Die Formulierungen des Interviewleitfadens beziehen sich hier auf die aktuelle berufliche Position, den formalen Ausbildungsweg, Berufs­ erfahrungen, den individuellen beruflichen Einstieg in die Anerkennungs­ beratung und Teilnahmen an spezifischen Weiterbildungen. Entsprechend den formulierten Fragen wurden von den Interviewpartner_innen in den Darstellungen der Berufsbiografien unterschiedliche Schwerpunkte gesetzt und Auslassungen vorgenommen. Um die Antworten vergleichbar zu halten, wurden im Verlauf des Interviews gezielt zusätzliche Informationen nach­ gefragt. Die Ergebnisse werden zunächst übergreifend für alle Interview­ partner_innen dargestellt. Ausgewählte Zitate ergänzen die Beschreibun­ gen. Eine Gesamtübersicht der beruflichen Positionen, Qualifikationen und biografischen Erfahrungen mit der Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikationen findet sich abschließend als tabellarische Zusammenfas­ sung. Für die Interpretation des Datenmaterials ist zu berücksichtigen, dass in Österreich alle fünf Beratungsstellen an den vier Standorten mit einem Interview berücksichtigt werden konnten, während in Deutschland nur ein sehr begrenzter Einblick in ausgewählte Beratungsstellen in zwei Bundes­ ländern gegeben wird. Für die Darstellung werden die Interviewpartner_in­ nen nach ihrer beruflichen Position in die Koordinations- oder Beratungs­ ebene aufgeteilt. Der Koordinationsebene werden dabei nur die Personen zugeordnet, die keinerlei beratende, sondern ausschließlich Aufgaben in der Koordination übernehmen. Für Österreich trifft dies auf zwei und für Deutschland auf eine Person der insgesamt zwölf interviewten Personen zu. Jeweils ein_e Interviewpartner_in ist in Deutschland und Österreich aus­ schließlich als Berater_in tätig, die weiteren interviewten Personen über­ nehmen entweder neben der Beratung eine Leitungs- oder Koordinations­ funktion oder zusätzliche Projektbereiche, die weder der Beratung noch der Koordination zurechenbar sind (z.B. Zusammenarbeit mit Multiplikator_in­ nen). 