4.2	 Vergleich des Prozessierungstransfers 
Die beiden analysierten Korrespondenzen stehen für eine Korrespondenz- sorte3, die sich dadurch charakterisieren lässt, dass in den Anfragen bezüg- lich des Beratungsanliegens sowohl Hinweise auf informative als auch auf situative Beratungsanliegen vorhanden sind. Die Varianzen innerhalb der Korrespondenzsorte ergeben sich durch die je fallspezifische Prozessierung dieser Anliegen seitens der Beratenden. Ziel der vergleichenden Analyse ist es, die jeweiligen Prozessierungsaktivitäten der beiden Berater*innen in ih- ren Gemeinsamkeiten und Unterschieden zu rekonstruieren und mit Blick auf die Potenziale und Spezifika computervermittelter asynchroner Bil- dungsberatung vor dem Hintergrund forschungsbezogener Konsequenzen einzuordnen. Abb. 3: Antwort Korrespondenz 7 Abb. 4: Antwort Korrespondenz 27 In beiden Fällen bearbeiten die Berater*innen den informativen Bedarf, indem sie den Ratsuchenden Hinweise zu Recherchemöglichkeiten geben. Dabei werden jeweils Internetadressen genannt wie auch Hilfestellungen zur Suche angeboten: „Sie können dort auch eine Umkreissuche machen, sodass nur Veranstaltungen in dem von ihm gewählten Umkreis angezeigt werden“ (K47). Daneben werden auch allgemeine Informationen zum Beispiel über Finanzierungsmöglichkeiten unterbreitet: „Für beruf- liche Veränderung gibt es keine Altersgrenze, und das gilt auch für Förderprogramme zur beruflichen Weiterbildung. Solche Förderprogramme sind die Bildungsprämie, der Bildungsscheck und in bestimmten Fällen das Aufstiegs-Bafög“ (K27). Die Hinwei- se auf Internetdatenbanken zeigen die Erwartungshaltung der Berater*innen, dass die ratsuchenden Personen in der Lage sind, selbständig nach Weiter- bildungsangeboten für ihre individuellen Anliegen zu suchen wie auch eine diesbezügliche Entscheidung zu treffen. Damit dienen diese Prozessierungen offensichtlich dazu, die Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit der Ratsu- chenden herzustellen. Hier enden die Gemeinsamkeiten auf der Ebene des Prozessierungstrans- fers der beiden Eckfälle. Wenngleich auch in der Korrespondenz 7 ein situatives Anliegen erkenn- bar ist, wird es von der Beraterin nicht aufgegriffen. Stattdessen delegiert sie handlungskonstitutiv das Anliegen ‚Empfehlung von Seminaren‘ an die Rat- suchende zurück und nennt dieser eine Möglichkeit, selbstgesteuert mithilfe einer regionalen internetbasierten Datenbank an die benötigten Informationen zu gelangen. Auffällig ist, dass die Beraterin weder Reflexionsfragen stellt, mit deren Hilfe die Ratsuchende ihre Weiterbildungsinteressen klären bzw. spezifizieren könnte noch den Aspekt einer potenziellen (Nicht-)Förderfähig- keit des von der Ratsuchenden erwähnten „Bildungsurlaubs“ aufgreift. Demgegenüber prozessiert der Berater der Korrespondenz 27 einen situa- tiv orientierten Beratungstyp und geht in den ersten beiden Absätzen deutend auf die aktuelle Situation des Ratsuchenden ein: „besteht offensichtlich ein großer Veränderungsdruck“ (K27). Er nimmt damit eine Redefiniti- on von dessen Anliegen ‚zeitnahe Veränderung der aktuellen Beschäftigungs- situation‘ vor, da sich dieser lediglich nach einer Weiterbildung und deren Förderung durch die Agentur für Arbeit erkundigt hatte. Mittels impliziter („Die Frage ist, wie hier eine Besserung erreicht werden kann“) und expliziter Reflexionsfragen („was wäre dann Ihre Strategie?“) geht er sodann auf die Frage des Ratsuchenden ein, wie dieser „aus diesem Di- lemma herauskommen“ könne. Insbesondere mit der zweiten Reflexionsfrage eröffnet der Berater einen Rahmen, der über das formulierte Anliegen hi- nausgeht. Er spitzt damit die Situation zu und markiert zugleich, dass eine Teilnahme per se aus seiner Experten-Sicht nicht ausreiche, sondern lediglich eine kurzfristige Lösung darstelle. Außerdem unterbreitet er dem Ratsuchen- den auf der Basis seines Expertenwissens einen internen („innerhalb des bestehenden Beschäftigungsverhältnisses“) und einen externen Lö- sungsweg („Arbeitgeberwechsel“), wobei sich andeutet, dass er die interne Lösung präferiert. Auch im Kontext der Prozessierung des informativen Anliegens (Absätze 3+4) erwähnt der Berater – neben den Informationen über Recherchemög- lichkeiten und Förderprogrammen in Bezug auf die vom Ratsuchenden an- gesprochene „Arbeitsagentur“ – das Risiko, dass deren Förderungen an Bedingungen geknüpft sein könnten, die der Ratsuchende möglicherweise nicht erfüllt. Er formuliert eine explizite Handlungsempfehlung („Sie soll- ten aber bei der zuständigen Arbeitsagentur danach fragen!“), der durch das Ausrufezeichen Nachdruck verliehen wird. Indem er seine Empfehlung mit dem Verweis auf ein spezifisches Förderprogramm („WeGe- bAU“) ergänzt, verfolgt er handlungskonstitutiv seinen ohnehin präferierten internen Lösungsvorschlag mit dem aktuellen Arbeitgeber. Im letzten Absatz differenziert er abschließend noch einmal explizit zwischen Informationen über „Fördermöglichkeiten“ (informative Beratung) und „inhaltliche Schritte zur Bewältigung der Situation“ (situative Beratung), wobei er für den letzteren Aspekt eine „persönliche, umfangreichere Bera- tung“ im Stil einer trägerunabhängigen Weiterbildungsberatung vorschlägt. Damit grenzt er das Format Face-to-Face-Beratung implizit und positiv(er) konnotiert vom Format E-Mail-Beratung ab. Den Fallvergleich pointierend wird das Anliegen im ersten Eckfall primär informativ (kriteriengestützte Kurssuche) ohne die situativen Bezüge (fami- liäre Belastungssituation, Uneindeutigkeit des Weiterbildungswunsches) pro- zessiert. Im zweiten Eckfall wird das Anliegen sowohl situativ (berufliche Belastungssituation) als auch informativ (förderfähige Weiterbildungsmög- lichkeiten) bearbeitet. Gleichwohl gelingt es beiden Beratenden im Rahmen ihrer Prozessierun- gen der informativen Anliegen, durch Rückdelegationen an die Ratsuchenden (Verweis auf Internetdatenbanken und Recherchemöglichkeiten), diese zu selbständigen Aktivitäten aufzufordern, womit letztlich in beiden Fällen die Handlungsautonomie der Ratsuchenden unterstützt wird. Während allerdings die Beraterin im ersten Eckfall die Komplexität des Beratungsanliegens eher ignoriert, greift der Berater im zweiten Eckfall die Komplexität auf und reflektiert diese darüber hinaus. Dies wird besonders deutlich, wenn man sieht, dass die Beraterin (K7) hier ohne Reflexionsfragen, Handlungsempfehlungen sowie Lösungsvorschläge auskommt, wohingegen der Berater (K27) mittels unterschiedlicher Fragen Reflexionsanlässe für den Ratsuchenden bietet und Handlungsempfehlungen sowie eigene Lösungsvor- schläge entwickelt und dadurch explizit seine Expertensicht verdeutlicht.