Die Resonanzachse ‚Lebenslanges Lernen’ 
In Rosas Modell der Resonanzachsen werden diese Lern- und Bildungspro- zesse zu unspezifisch abgebildet. Folglich bedarf es einer stärkeren Inte- gration von Beratung und Bildung im Erwachsenenalter im Resonanzkon- zept. Es scheint erforderlich, Rosas Konzeption der Resonanzachsen über die schulische Erstausbildung im Kindes- und Jugendalter mit einer Reso- nanzachse ‚Lebenslanges Lernen‘ (die u. a. Coaching und Beratung umfasst) zu ergänzen, da das Lernen und die Bildungsaktivitäten über die Phase des Erwachsenenalters in einer lebenslaufanalytischen Perspektive einen weitaus größeren Anteil haben. Das Lebenslange Lernen stellt eine übergeordnete Re- sonanzachse dar, die Rosas vorgesehene Resonanzachse ‚Schule‘ als eine Un- terkategorie beziehungsweise als einen Teil des Lernens im Laufe des Lebens begreift. Die Resonanzachse ‚Lebenslanges Lernen‘ umfasst demzufolge jegliche Bildungs- und Beratungsaktivitäten über die gesamte Lebensspanne und beinhaltet unterschiedliche Orte, Modi und Formate des Lernens (Trias des formalen, non-formalen, informellen Lernens) als auch ein mannigfaltiges Spektrum an Bereichen und Inhalten. Hierbei spannt sich die Resonanzachse ‚Lebenslanges Lernen‘ im Feld „[…] zwischen gesellschaftlichen, (bildungs-) politischen und ökonomischen Ansprüchen auf der einen, Zielsetzungen der jeweiligen Akteure – Lernende wie Lehrende, Repräsentanten von öffentli- chen und privaten Bildungsinstitutionen, von Bildungspolitik oder Wissen- schaft – auf der anderen Seite auf“ (Zeuner 2008: 532). Das Lebenslange Lernen und Beratung als Resonanzsphäre sind hierbei dem ständigen Prozess zwischen Widerstand und Anpassung im Sinne der Dialektik ausgesetzt. In einer kritischen Schlussbetrachtung lässt sich die Resonanztheorie von Hartmut Rosa als ein multi- und interdisziplinärer Ansatz verstehen, der Leiblichkeit und Stofflichkeit einbindet und sich vom Kulturpessimismus der Kritischen Theorie und dem theorieimmanenten Anspruch, die Welt durch kritische Einsicht zu verändern, distanziert. So bezieht sich u. a. die Kritik des Erziehungswissenschaftlers Micha Brumlik an Rosas Resonanztheorie darauf, dass die Resonanztheorie nicht das (in der Kritischen Theorie verankerte) Interesse an der Aufhebung des gesellschaftlichen Unrechts in einer „unversöhnlichen“ Art impliziert. Brumlik merkt an, dass „[…] als Kennzeichen des Alters […] gemeinhin Weisheit, Milde und Besonnenheit [gelten] – der mit Rosa altgewordenen Theorie fehlt daher das, was früher einmal die Schroffheit und Klarsicht der Kritischen Theorie, ihre unversöhnliche Haltung gegenüber den Verhältnissen, so jedenfalls noch Horkheimer und Adorno, ausmachte. In gewisser Weise hat diese letztmögliche Form einer Kritischen Theorie ihren Frieden mit den Verhältnissen gemacht“, so Brumlik (Brumlik 2016: 123). Der Kritik, Rosas Theorie lasse sich nicht in Bezug zur Kritischen Theorie setzen, kann jedoch nicht uneingeschränkt zugestimmt werden: Zum einen gibt es innerhalb der Kritischen Theorie eine große Bandbreite der Verengung, Auslegung beziehungsweise der Ausübung „unversöhnlicher“ gesellschaftlicher Kritik. Innerhalb des Diskurses lassen sich Differenzen im Hinblick auf die Theorieauslegung von Vertreterinnen und Vertretern der Kritischen Theorie erkennen (wie u. a. bei Christine Zeuner, Elke Gruber, Daniela Holzer, Ludwig A. Pongratz, bis hin zu Erich Ribolits sichtbar wird). Bei der weiteren kritischen Übertragung des dem Konzept zugrundeliegen- den Bildungsverständnisses werden Desiderate sichtbar: zum einen eine un- zureichende kritische Perspektive auf Schicht- und Milieuunterschiede auf- grund eines „elitären“ Bildungsbegriffs, der sich stark auf das Bürgertum und nur unzureichend auf die Arbeiterbildung richtet. In diesem Zusammenhang ist es sinnvoll, Bezüge zu Bildungstheoretikern wie z. B. Heydorn herzustel- len, nach deren Auffassung Bildung dazu beitragen soll, Bildungsunterschie- de sowie Unterdrückung (gemäß dem Leitgedanken der Kritischen Theorie) entgegenzuwirken. Zum anderen bezieht sich Rosa auf (Teil-)Aspekte des humanistischen, humboldtschen Bildungsideals – dieses greift jedoch zu kurz. Eine Begriffserweiterung ist daher nötig – nicht eine Verengung des Bildungsverständnisses auf die Institution Schule – und zugleich eine stärkere Berücksichtigung von Weiterbildungsaktivitäten und mannigfaltigen Formen des informellen Lernens. Übertragen auf den arbeitsweltlichen Kontext zei- gen sich weitere Forschungsdesiderate: Beispielweise bleibt zu diskutieren, inwiefern Resonanzverhältnisse kollektiver Gewerkschaftsbeziehungen im Aushandlungsprozess von Interessen resonanztheoretisch expliziter gedeutet werden können. Resümee und Ausblick relles Problem erkennen, welches mit individuellen Lösungen nur begrenzt beherrschbar wird. Dadurch kann Beratung reflexiv und erfüllend werden. Neben Beratung kann auch Bildung eine resonante Funktion einnehmen, die Frage einer „Resonanzachse Lebenslanges Lernen“ ließe sich in diesem Zu- sammenhang weiterführend entfalten.