Empirische Daten zum Beratungskompetenzerwerb an der Hochschule 
Im Folgenden werden Ergebnisse eigener Studien referiert (Weinhardt 2013, 2014a, 2014b), in denen ein spezifisches Verfahren zur Erfassung von Beratungskompetenz im Rahmen von Videostudien unter einer auf Performanz orientierten Perspektive vorgeschlagen wird. Dieses Verfahren erscheint sowohl für die Grundlagenforschung als auch für die unmittelbare Einbindung in innovative Lehrformate reizvoll und gab den Ausschlag, vermehrt über die Idee subjektorientierter Professionalisierung nachzudenken. Aus den Ergebnissen dieser Studien lassen sich durch statistische Aggregation allgemeine Entwicklungsgesetze hinsichtlich des zeitlichen Verlaufs des Kompetenzerwerbs an der Hochschule abbilden (Weinhardt und Bauer 2016), Effekte von Lernangeboten feststellen (Weinhardt 2016a) sowie die Struktur von Beratungskompetenz in frühen Expertisestadien aufklären (Weinhardt und Kelava 2016). Aufgrund der Anlage als Videostudien besteht in einer zweiten Verwendungslinie des empirischen Materials die Möglichkeit, individuelle Lern- und Bildungsprozesse im Rahmen eines entwicklungsaufgabenorientierten Modells (Weinhardt 2017, 2018b) entlang der videographierten Gespräche zu strukturieren und mit teilnehmerInnenspezifischem Material anzureichern. Zentral für die hier thematischen Untersuchungen ist das BeraLab als Mittelpunkt von Forschung und Lehre. Im BeraLab können Studierende während des gesamten Studiums psychosoziale Beratungserfahrungen unter stark realitätsangenäherten Bedingungen machen. Hierzu stehen neben der Nachbildung einer klassischen Beratungsstelle mit schriftlicher Voranmeldung, Wartebereich und Beratungszimmer ausgebildete SimulationsklientInnen bereit, die prototypische Beratungsanliegen aus dem Kontext der Sozialen Arbeit darstellen. Derzeit sind diese Fallszenarien auf den Bereich der Jugendberatung beschränkt und umfassen beispielsweise Ärger mit den Eltern oder Schwierigkeiten in der Ausbildung. Die Ausbildung der SimulationsklientInnen erfolgt entlang stark verdichteter Fallstrukturvorgaben, die aus echten Fällen gewonnen sind und im Rahmen einer theaterpädagogischen Ausbildung von den einzelnen SimulationsklientInnen zu spezifischen Rollenbiographien verarbeitet werden, die nach erfolgtem Schauspieltraining standardisiert präsentiert werden. Durch den vielfachen Einsatz der SimulationsklientInnen lassen sich nach einigen Durchgängen die einzelnen Fälle als spezifische Aufgaben auffassen, deren Schwierigkeitsgrad und Konstanz der Darstellung näherungsweise sehr gut bestimmt werden kann. Dies stellt für manche Auswertungsverfahren einen großen Vorteil dar und eröffnet in der Lehrkomponente die Möglichkeit, bestimmte Beratungsaufgaben gezielt zum Weiterlernen anbieten zu können. Zudem können durch die im BeraLab mögliche Simulation auch Kompetenzwerte von beratungsunerfahrenen Studierenden gewonnen werden, die aus ethischen Gründen noch nicht mit echten Beratungsfällen arbeiten sollten. Neben den videographierten Gesprächen erfasst ein Basisfragebogen soziodemographische Hintergrundvariablen, Vorerfahrung, Selbstwirksamkeit sowie zentrale Persönlichkeitsmerkmale im Rahmen eines Big-Five-Kurzinventars. In unterschiedlichen Vertiefungsstudien kommen weitere quantitative und qualitative Instrumente zum Einsatz, beispielsweise zur Erfassung kristalliner Intelligenz oder ein Think-Aloud-Interview nach der BeraLab-Teilnahme entlang der eigenen Videographie. Die videographierten Beratungsgespräche werden von einem Team geschulter RaterInnen auf einem hoch inferenten Instrument, der TBKS (Tübinger Beratungskompetenz-Skala, Weinhardt 2014), erfasst. Die TBKS ist eine übersetzte und adaptierte Version der US-amerikanischen Counseling Skills Scale (Eriksen und McAuliffe 2006, 2003). Sie operationalisiert Beratungskompetenz in sechs Facetten: Interesse und Anerkennung zeigen (IAZ), Problem explorieren (EXP), Sitzung vertiefen (VER), Veränderungen initiieren (INT), beraterisch-therapeutische Beziehung entwickeln (BEZ) sowie Sitzung strukturieren (STR). Das Skalenformat ist dabei anhand konkret operationalisierter Stufen kompetenzorientiert formuliert (von -2, keine Kompetenzen vorhanden bzw. schädliches Beratungsverhalten, bis zu +2, vollständig ausgeprägte Kompetenz), so dass mit diesem Instrument eine empirisch tragfähige und psychometrisch belastbare (Weinhardt und Kelava 2016) Lösung für die Erfassung von Beratungskompetenz in Forschung, Lehre und Praxis realisiert werden kann. Mit den so gewonnenen Daten sollen hier ausschnittsweise zwei zentra- le Punkte beleuchtet werden: Zum einen die Entwicklungsperspektive über das Studium hinweg, zum anderen ein teilnehmerInnenspezifischer Blick auf die Heterogenität von Professionalisierungsprozessen entlang der TBKS-mo- dellierten Eingangsbedingungen für ein Beratungsseminar. Auf diese Weise wird auch deutlich, dass das BeraLab als Simulationsumgebung eine produk- tive Verbindung zwischen Lernen, Lehren und Forschen herzustellen vermag und sich aus dieser Verbindung naturwüchsig ein stark subjektorientiertes Lern- und Bildungsverständnis ergibt. Bezüglich der Frage nach der Entwicklungsperspektive zeigt Abbildung 1 eine Trendstudie über die Semester 1 bis 12 von angehenden Sozialpädago- gInnen (BA, MA, Dipl.), die am BeraLab teilgenommen haben. Zur besseren Übersichtlichkeit wurden hier die TBKS-Daten faktorenanalytisch noch wei- ter zu einer Zwei-Faktor-Lösung (ausführlich Weinhardt 2016a) verdichtet, in der der Faktor TM (Techniken und Methoden) die technisch-methodischen Aspekte psychosozialer Beratung sowie der Faktor IAB (Interesse, Anerken- nung und Beziehung) Beziehungsgestaltungaspekte abbildet. In beiden Bereichen – sowohl der Beziehungsgestaltungsfähigkeit als auch dem technisch-methodischen Handeln – zeigen sich Lerneffekte. Beratungslernen findet also nachweislich bereits im Studium und in den hier untersuchten generalistischen Studiengängen der Sozialpädagogik statt. Auffällig am Zuwachs bezüglich der Beziehungsgestaltungskompetenzen ist die Tatsache, dass es sich um eine fast perfekt lineare Funktion der Zeit handelt mit einer durchschnittlichen Effektstärke dcohen von .21 pro Hochschuljahr, was entlang gängiger Einteilungen einem kleinen Effekt entspricht (ausführliche interferenzstatistische Auswertungen finden sich in Weinhardt 2016a). Ein anderes Bild zeigt sich im zeitlichen Verlauf des technisch-methodischen Handelns. Auch hier lassen sich Lerneffekte über die Zeit nachweisen, allerdings flachen sich die Zuwächse mit zunehmender Studiendauer ab. Diese empirischen Daten lassen sich nun unterschiedlich interpretieren. Aus Sicht der allgemeinen Professionalisierungsforschung verwundert beispielsweise nicht, dass die Beziehungsgestaltungskompetenz mit einem eher kleinen Effekt, aber linear zunimmt. Unterstellt wird hier oft, dass sich gerade in dieser Kompetenzdimension das Zusammenspiel unterschiedlicher Lern- und Entwicklungseffekte zeigt, beispielsweise Einsozialisation in zunehmend komplexere Situationen, aber auch persönliche biographische Entwicklung, insbesondere wenn man sich vergegenwärtigt, dass hier ein Lebensalter von ungefähr 20 bis etwa 27 Jahren abgebildet ist. Für den nichtlinearen Verlauf im Kompetenzzuwachs des technisch-methodischen Handelns lautet eine gängige These, dass für komplexe Interventionstechniken, wie sie sich in dieser Teilkompetenz abbilden, die Curricula generalistisch angelegter Studiengänge nicht mehr genügend Lernmöglichkeiten bieten. Hierfür spricht, dass in einer Interventionsstudie, in der zwischen zwei BeraLab-Gesprächen ein 24 UE umfassendes entwicklungsaufgabenorientiertes Blockseminar zur Vermittlung von Beratungstechniken unter Nutzung der Videographien absolviert wurde, ein Lernzuwachs messbar war, der etwa drei Semestern herkömmlichem Hochschulbesuchs entspricht (Weinhardt 2016a). Dies könnte bedeuten, dass durchaus Spielraum in den theoretisch denkbaren Ressourcen von Hochschulbildung vorhanden ist, diese aber mehr in Passung auf die unterschiedlichen Bedürfnisse der LernerInnen gebracht werden müssen, was vor allem in der Beratung, in der die Person der Fachkräfte selbst zentrales Mittel der Veränderungsarbeit ist, besonders produktiv sein könnte. An dieser Stelle leitet die Betrachtung statistisch aggregierter Werte auf eine Betrachtung einzelner Kompetenzprofile von Beraterungslernenden über, die in Abbildung 2 dargestellt sind. Es handelt sich dabei um die TBKS-Werte zu Beginn eines regulären Beratungsseminars an der Hochschule. Zwar sind die im BeraLab erfassten Kompetenzen immer Momentaufnahmen, in die situative und fallbezogene Varianzen mit eingehen (die Nutzung des BeraLab als Assessment würde z. B. systematische Mehrfachmessungen erfordern). In der naturalistischen Studienumgebung von Hochschulstudiengängen sind diese Daten aber trotz oder gerade wegen ihrer situativen Natur die natur- wüchsige Ausgangsbasis, von der aus sich auch im Falle echter Beratungen das Lernen und die Bildung hin orientieren würden. Bereits auf den ersten Blick sticht die Vielfalt der individuellen Kompetenzprofile hervor. Neben der unterschiedlichen quantitativen Ausprägung – es gibt hier StudentInnen, die in der BeraLab-Situation schon insgesamt gut ausgeprägte Kompetenzen zeigen und solche, die wenig Kompetenzen zeigen – ist auch die Heterogeni- tät der Profilzusammensetzungen beeindruckend. So gibt es StudentInnen, denen die Problemexploration gut gelingt, die aber beispielsweis mit der Strukturierung Mühe haben, andere scheinen von Natur aus Beziehungs- künstlerInnen zu sein, es fehlt aber an Teilkompetenzen, um Veränderungen zu initiieren etc. In einer der bereits erwähnten Vertiefungsstudien sind wir solchen Unterschieden im Handeln unter der Perspektive der Selbstreflexion der LernerInnen nachgegangen. Die an dieser Untersuchung teilnehmenden StudentInnen konnten nach einer definierten Zeitspanne von einigen Stunden ihr BeraLab-Video zusammen mit ForscherInnen nochmals anschauen und wurden in diesen Think-Aloud-Interviews zu zwei Dingen aufgefordert: Nämlich die Aufnahme anzuhalten, wenn aus ihrer Sicht etwas Relevantes, das mit Beratungslernen zu tun hat, passiert, und sodann das Geschehene laut denkend zu kommentieren. Die detaillierten Ergebnisse dieser Studie werden derzeit aufbereitet. Als zentrales Ergebnis lässt sich postulieren, dass Beratungslernende schon in frühen Kompetenzerwerbsstadien potentielle Lernmomente und Schlüsselsituationen in den Aufzeichnungen erkennen können. An nicht wenigen Stellen (hier müssen zukünftig noch gezielte Mixed-Method-Studien abgesicherte Verbin- dungen zwischen den quantitativen und qualitativen Daten herstellen) zeigt sich, dass relevante Momente aus Sicht der Studierenden auch diejenigen wa- ren, die die externen CodiererInnen dazu bewogen haben, einen bestimmten Kompetenzwert zuzuweisen. Weiterhin zeigt sich in der detaillierten Aus- wertung der Think-Aloud-Transkripte, dass Studierende im Anschluss an das Identifizieren relevanter Stellen sehr differenzierte Reflexionen über ihr Handeln abgeben können. Empirisch erfahrbar wird dann in einer faszinie- rend tiefenscharfen Sicht, dass nicht nur sehr individuelle Kompetenzprofile in LernerInnengruppen existieren, sondern diese Differenzen von den Lerne- rInnen ganz unterschiedlich erklärt werden. So können Momente, an denen z. B. der Redefluss oder das Schweigen aus Sicht der StudentInnen besonders kompetent oder insuffizient im BeraLab-Gespräch gelöst wurde und an denen sie aus ihrer Sicht folgerichtig gestoppt und erzählt haben, ganz unterschiedli- che Narrationen erzeugen: beispielsweise die eines fehlenden Selbstwirksam- keitserlebens, einer fehlenden Technik, um das Problem zu vermeiden, oder die Schilderung der versuchten Anwendung von bereits gehörtem Wissen, was aber situativ aufgrund fehlender Routine scheitert – und vieles mehr. Hier entsteht dann sowohl im Forschungsprozess auf der Ebene der von uns unter- suchten Beratungslernenden als auch in der modellhaften, theoretischen Ver- dichtung insgesamt ein Umschlagpunkt, an dem das Erfassen und Bilanzie- ren individueller Unterschiede in der Beratungskompetenz die Chance birgt, tatsächlich in subjektorientierte Professionalisierungsprozesse einzutreten: StudentInnen erschließen sich in diesen Prozessen das Thema Beratung in- tensiv und direkt auf ihre Person bezogen und werden gleichzeitig selbst für Beratung erschlossen, wenn solche stark sinngenerierenden Subjektivierun- gen des eigenen Lernprozesses in Bildung umschlagen. 