3.2.1. Patientenedukation 
Die erste deutsche Literatur zur Patientenedukation ist auf das Jahr 2000 zurück zu führen. ABT-ZEGELIN und MÜLLER-MUNDT u.a. (2000) be- schreiben in zwei unterschiedlichen Pflegefachzeitschriften, dass Pflegeedukation die Antwort auf den Beratungsauftrag des SGB XI sein könne. Nur drei Jahre später gibt die Pflegewissenschaftlerin ABT-ZEGELIN das zuvor 1999 in Amerika verfasste Buch ‚Informieren, Schulen, Beraten. Pra- xishandbuch zur pflegebezogenen Patientenedukation‘ (2003) heraus, in welchem die Patientenedukation ausführlich beschrieben wird. In dem darin enthaltenen Vorwort von ABT-ZEGELIN definiert sie kurz und präzise die drei Unterbegriffe von Pflegeedukation.  „Information meint Mitteilung, Schulung wird verstanden als geplante und prozesshafte Veranstaltung und Beratung bezeichnet einen ergebnisoffenen gemeinsamen Problemlö- sungsprozess.“ (Abt-Zegelin, In: London 2003:21)  Im weiteren Verlauf der Literatur wird deutlich dass dies die einzige Defini- tion dieser Begriffe bleibt (vgl. London 2003:347), und auch kein eigenes Konzept der Beratung ersichtlich ist. Die Autorin LONDON fasst die Tätig- keiten unter dem Oberbegriff Patientenedukation richtig übersetzt in die deutsche Sprache als ‚Patientenbildung‘ zusammen. Der Schwerpunkt von LONDON liegt darin, in dem engen Zeitplan von Pflegekräften eine Mög- lichkeit der Patientenbildung zu integrieren. Aus diesem Grund verwendet sie in ihrer Literatur das Wort ‚Beratung‘ als Sammelbegriff für Informieren, Anleiten und Schulen. So z. B. im Kapitel ‚Die Beratung individualisieren‘ beschreibt sie ganz prägnant die Individualität: „Was weiß der Adressat bereits? Was muss er wissen? Wie lernt er am besten? Wenn Sie sich auf den einzelnen Klienten einstellen, werden Sie Zeit sparen.“ (London 2003:40ff) Hier macht LONDON darauf aufmerksam, dass der Klient die Lösung für sein Problem und auch gewisse Kompetenzen bereits als Ressource in sich trägt. Vorhandenes Wissen und Können werden für den zu gestaltenden Lern- und Entwicklungsprozess hilfreich sein können. Interessant im Kontext der aktuellen Bedrängnisse bundesdeutscher Pflege erscheint die Hypothese von LONDON, wenn er konstatiert, dass die Berücksichtigung dieser personalen Ressourcen Zeitersparnisse bewirken kann.  Eine kritische Meinung von der deutschen Pflegewissenschaftlerin KOCH- STRAUBE wurde vor Veröffentlichung der deutschen Übersetzung des Praxishandbuches zur pflegebezogenen Patientenedukation gefunden. In dieser beschreibt sie die Patientenedukation als ‚jüngere Entwicklung‘ der Patienten-Anleitung und -Schulung (vgl. Koch-Straube 2002:81). In selbiger Sonderausgabe von Pflege & Gesellschaft, in welcher KOCH- STRAUBE (2002) Patientenedukation als Patienten-Anleitung und -Schulung beschrieb, erschien ein Aufsatz über kritische Gedanken zur Patienteneduka- tion von ABT-ZEGELIN (vgl. 2002:103ff). Unter anderem beschreibt sie darin, dass der Begriff Patientenedukation in den Benelux-Staaten, Großbri- tannien und Skandinavien sowie in den USA verwendet würde und daher also international gebräuchlich gilt.  Den Begriff Patientenedukation weiterzuverfolgen wäre die Aufgabe weiter- gehender Recherchen und Studien. In der deutschsprachigen Literatur zur Patientenedukation ist leider kein Beratungskonzept ausfindig zu machen, wir schließen uns an dieser Stelle den Einschätzungen von KOCH- STRAUBE (vgl. 2002:81) an.