2.	 Beratungsbedarfe und Beratungsstrukturen 
Da Programme der wissenschaftlichen Weiterbildung für öffentliche Hoch- schulen eine weitestgehend neue Angebotssparte darstellen, geraten nicht-tra- ditionell Studieninteressierte als neue Zielgruppe in den Fokus. Insbesondere die mit den Beratungsanliegen konfrontierten Stellen innerhalb der Hoch- schulen sollten daher in den Blick genommen werden. Um eine effiziente Be- ratung5 realisieren zu können, spielen sowohl die Frage nach den gruppenspe- zifischen Beratungsbedarfen (2.1) als auch nach den intraorganisationalen Strukturen (2.2) eine große Rolle. Im Folgenden wird daher eine Darstellung der zentralen Aspekte zu diesen beiden Fragen vorgenommen, um daran an- schließend vertiefende Betrachtungen vorzunehmen. 