5.4.1. Ablauf einer systemischen Beratung im Lernprozess 
Systemische Beratung in der Pflegeausbildung  kann verstanden werden als Hilfe bei notwendigen oder selbst gewünschten Veränderungen oder der Bewahrung vorhandener Potentiale und Ressourcenerfahrung. (vgl. LIPTITT/LIPITT 1999.) Im Kontext der Pflegeausbildung soll Lernen als Wesensäußerung der beteiligten Personen, Gruppen und Organisationen zur Bewältigung der situativen Anforderungen verstanden werden. Die systemi- sche Beratung als Dienstleistung soll diesen Lernprozess begleiten. Dabei gilt im Gegensatz zum Unterricht und der praktischen Ausbildung, dass der Bera- tung-Suchende (Lernende in den Pflegeberufen, Praxisanleiter oder auch Lehrende) den Beratungsprozess selbst initiiert. Er zeigt damit einen Grad an Reife, der die übernommene Selbstverantwortlichkeit in der Bewältigung der gestellten Anforderungen zum Ausdruck bringt. Aufgrund der Komplexität, Schwierigkeit und oftmals auch der Selbst- und Fremdgefährdungen der zu bewältigenden Pflegesituationen kann eine umfängliche Betrachtung und Auseinandersetzung nicht aus eigenem Vermögen gestaltet werden. Hierbei kann der systemische Blick eine professionelle und distanziertere Perspektive ermöglichen und so einen Beitrag zur Erhaltung der Handlungsfähigkeit und emotionalen Stabilität leisten. Anlässe für den Beginn von systemischen Beratungsprozessen können sehr vielfältig sein. Sie können lebens- und arbeitsweltliche Bezüge haben. Es sind vielfältige Modelle zum Beratungsprozess bereits veröffentlich wor- den. Eines davon soll im Folgenden skizziert werden.   Phase Arbeitsschwer- punkte Aufgaben des Bera- tung-Gebenden Aufgaben des Bera- tung-Suchenden 1. Kontakt / Einstieg 1.1 Initiative zur ersten Kontaktauf- nahme Erlebt Wunsch nach Veränderung 1.2 Hilfe beim Erkennen und Klären des Verände- rungsziels Stellt Fragen zu veränderten Perspekti- ven, Erweiterungen der Wahrnehmung, Kontexten der betei- ligten Systemen, Mustern, Priorisierun- gen, Hintergründen (Gefühle, Gedanken, Körperlichkeit) Erweitert und vertieft seinen Wunsch nach Veränderung 1.3 Untersuchung der Veränderungs- bereitschaft Untersucht die Bereit- schaft zur Veränderung Erkennt die eigene Bereitschaft zur Veränderung 1.4 Untersuchung der Möglichkeit zur Zusammenarbeit Stellt die persönliche und professionelle Beraterkompetenz als Angebot dar Klärt den eigenen Einsatz und die Ressourcen an Zeit und Energie im Beratungsprozess  2. Formulie- rung des Kontrakts und Aufbau einer Ar- beitsbezieh- ung 2.1 Welche Arbeits- ergebnisse werden angestrebt Fragt nach bis ein verständliches und klares Arbeitsziel beschrieben ist Bietet u.U. weitere Perspektiven zur Zielfindung an Klärt seinen Ver- änderungswunsch unter Berücksich- tigung der Kon- texte und reflek- tiert, in wie weit das Arbeitsziel realistisch, not- wendig und erreichbar ist   2.2 Wer soll was Klärt, wer bezogen auf Möchte erfahren, wie tun? das Arbeitsziel in  en Beratungsprozess integriert werden kann/soll/muss, wel- che Aktivitäten durchzuführen sind und welche Art von Unterstützung seitens der Führungseben erwartet werden kann Klärt, wer das Klien- tensystem ist (Person, Gruppe, Organisation) viel Zeit, Energie und Verpflichtung der Berater in den Bera- tungsprozess investiert 2.3 Zeitperspektive und Verantwort- lichkeit Macht ein Vertrags- /Vereinbarungsangebo t Schlägt Auswertungs- verfahren vor (Zwischenzeitlich oder am Ende) Vereinbart eine dyna- mische Arbeitsbeziehung Verpflichtet sich zur aktiven Mitwirkung im Beratungsprozess äußert seine Bereit- schaft zur Veränderung 3. Definition des Prob- lems und diagnosti- sche Analyse 3.1 Kraftfeldanalyse und Bestimmung des Handlungsziels Erarbeitet begünsti- gende und hinderliche Kräfte und Faktoren zur Zielerreichung Spürt den eigentlichen Fragen, Problemen bzw. Anliegen nach Hilft bei der Klärung konkreter Handlungs- ziele, beim Abwägen von Alternativen, entwickelt Kriterien zur Entscheidungsfin- dung Leitet einen produkti- ven Prozess der Zielsetzung ein Erlebt Schwierigkei- ten bei der Datensammlung und Mitarbeit der zu beteiligenden Systeme Klärt seinen derzeiti- gen Standort und die damit verbundene Problematik 4.1 Planung von Zielen Fragt nach den Be- dürfnissen des Klienten/der Klienten, klärt nochmals die Problematik fragt nach Voraussa- gen und Vorstellungen zur Entwicklung der Klientensysteme Gibt u.U. hilfreiche Sach- und Fachinfor- mationen Bringt eigene Bedürf- nisse und Visionen zur Lösung der Problematik ein 4.2 Arbeitsplanung und Engagement Achtet auf konkrete und erfahrbare Schritte im Entwicklungspro- zess Achtet auf den roten Faden Gibt Rückmeldungen zu erfolgreichen Zwischenschritten Sorgt für die notwen- dige Einbeziehung weiterer Partner im Prozess Macht neue Erfahrun- gen Entwickelt Ideen und setzt sie probeweise um Feiert Fortschritte 5. Durchführung und Erfolgskontrolle 5.1 Erfolgreiches Handeln Trägt bei zur Entwick- lung von Fähigkeiten Lenkt die Wahrneh- mung auf Teilerfolge Gibt Impulse für weitere Möglichkeiten Arbeitet mit allen beteiligten Systemen und koordiniert die Aktivitäten Handelt erfolgreich Nimmt Teilerfolge einer schrittweisen Veränderung wahr 5.2. Auswertung und Feedback bei der Arbeit Findet geeignete Verfahren zur Be- stimmung von Fort- und Entwicklungs- schritten  und wertet sie aus Unterstützt bei der Datenbeschaffung für die Auswertungen 5.3 Überdenken der Vorgehensweise und Beschaffung zusätzlicher Mittel Fordert zur Reflexion und kontinuierlichen Weiterentwicklung bzw. Bewahrung auf Gibt ein Feedback zum Feedback (Meta- perspektive) Verdeutlich weiterhin bestehende Blockaden und Widerstände Macht auf bisher ungenutzte Ressourcen aufmerksam und macht auf  weitere Möglichkeiten auf- merksam Reflektiert und evalu- iert die Zielerreichung und die realisierten Handlungen Erkennt bisher unge- nutzte Ressourcen in den beteiligten Sys- teme Erkennt die weiterhin bestehende Selbstver- antwortung für zukünftiges Handeln Quelle: modifiziert nach: Lipitt/Lipitt (1999:17ff)   In dem oben dargestellten Beratungsprozess werden die Aufgaben der Bera- tung-gebenden und der Beratung-suchenden Person beschrieben. Beim Beratung-Suchenden wird die Selbstverantwortung für den Beginn, die Durchführung und auch die Folgen des Beratungsprozesses deutlich erkenn- bar. Der Beratung-Gebende ist für die verantwortliche Prozesssteuerung und Klarheit der Ergebnisse verantwortlich. Die systemische Haltung hilft hierbei auf die Systeme und deren Selbst- und Wechselbezüglichkeit zu schauen. Vom Wesen her wirkt der Beratungsprozess auf die Entwicklung der Bera- tung-suchenden  Person, deren divergierenden Denkens und der Suche nach Ressourcen und weiteren Möglichkeiten. Sie Selbstverantwortung der Bera- tungs-suchenden Person wird am Ende der Beratung thematisiert, blinde Flecken im Prozess werden mittels der Perspektive der Beratung-gebenden thematisiert. Beratung als Prozess verstanden, stellt von seiner Bedeutung her die Aushandlungsprozesse in der Beratung stärker in den Blick. Damit wer- den die Beteiligten wesentlichen Einfluss auf die Ergebnisse des Der Berater als fachlicher Experte eher Domänenspezifische Lernberatung Im Lernprozess der Pflegeberatung eher systemische Beratung Der Berater als Prozessspezialist gemeinsamen Prozesses haben. So weiß weder der Beratung-Gebende noch der Beratung-Suchende genau, was am Ende des Prozesses sein wird. In jeder neuen Begegnung werden beide gefordert sein, sich immer wieder neu auf- einander zu beziehen und die Auftragsklärung miteinander immer wieder aktualisiert zu vollziehen. Zum Anfang des gesamten Prozesses ist an dem Auftrag vertieft zu arbeiten, der dann für mehrere Beratungsstunden hand- lungsleitend sein wird. Es kann aber auch vereinbart werden, gar keinen festen Auftrag am Anfang zu formulieren, sondern sich dem beiderseitigen Entwicklungsprozess zu überlassen und miteinander schrittweise im Prozess selbst die Beratungsaufträge an die Situationen anzupassen.  Im Kontext der Pflegeausbildung und dort im Handlungsfeld der Praxisbe- gleitung stellt sich die Frage, in wie fern Lehrer der Pflegebildungseinrichtungen die Rolle des Beraters in dem oben genannten Prozess wahrnehmen können.  LIPITT/LIPITT geben einen kurzen Überblick über verschiedene Auffassun- gen zur Beraterrolle und kommen am Ende zu der Polarisierung zwischen aufgaben- und prozessorientierten Beratern.                   Abb.16: Beraterressourcen und Beratungsformen (modifiziert nach Lipitt/Lipitt, 1999:82)  Mithilfe dieser Abbildung besteht die Möglichkeit die eigene Beraterrolle zu positionieren und damit die Möglichkeiten und Grenzen des eigenen berateri- schen Handelns zu erkennen.  Der durch die gesetzlichen Grundlagen festgelegte Lehrauftrag der Lehren- den in der Praxis im Handlungsfeld der Praxisbegleitung schränkt das Verständnis von Beratung zunächst einmal nicht grundsätzlich ein. Als interner Berater mit Kenntnis der beteiligten Systeme ergeben sich durchaus auch Vorteile in der Gestaltung der Beratungsprozesse. In der Praxisbegleitung treffen verschiedene Experten aufeinander: der Lernende als Experte seines eigenen Lernprozesses, der Praxisanleiter als Experte der pflegerischen Ver- sorgung in seinem Arbeitsbereich und seiner Organisation und der Lehrende als Experte für die Gestaltung von Lehr-Lern-Prozessen.  Allen gemeinsam ist die Aufgabe gestellt, die notwendige Kompetenzent- wicklung im Sinne der Ausbildungszielsetzung zu gestalten. Dieser „Experten-Talk“ kann im Sinne des oben beschriebenen Beratungs- prozesses gestaltet werden. Die Beraterrolle im Sinne eines internen, d.h. im Ausbildungssystem verankerten Beraters, kann dem Lehrer und auch dem Praxisanleiter zukommen. Sie können aufgrund ihrer berufspädagogischen Qualifikationen domänenspezifische Problemlösungs- und Entscheidungs- prozesse verantwortlich gestalten. Damit kann ihnen eine Beratungskompetenz für spezifische Handlunsgfelder zugesprochen werden. Ebenfalls verfügt auch der Lernende über Beratungskompetenzen. Hierbei wäre eine Ausdifferenzierung der beraterischen Teilkompetenzen sinnvoll und hilfreich. .Neben diesen internen Beratern als Ressource ist auch die Prüfung der Sinn- haftigkeit einer externen Berater- Rolle mit ihren spezifischen Ressourcen zu prüfen.  Wir haben die systemischen Beratungskompetenzen auf die Lernorte inner- halb der Pflegeausbildung bezogen und in der folgenden Matrix zusammengefasst.  Systemische Beratungs- Kompetenzen/ Rollen Beratungs- Kompetenzen in der Rolle Praxi- sanleiter im 3. Lernort / Pra- xisbegleitung Beratungs- Kompetenzen in der Rolle Leh- rer im 3. Lernort / Pra- xisbegleitung Beratungs- Kompetenzen in der Rolle aner- kannter systemischer Berater Domänenspezifische Sach- und Fachkompetenzen X X (X) Interventions-und Methodenkompetenzen X X X Beziehungskompetenzen X X X Reflexive Kompetenzen  X X X Systemische Kompetenzen (X) (X) X X = vorhanden;   (X) = eingeschränkt Abb.17: Kompetenzdiagnostik-Raster  Die Kompetenzverständnisse orientieren sich an den Ausführungen in Kapi- tel 4.  Die systemische Fokussierung der Kompetenzbenennung meint das Verste- hen der komplexen Zusammenhänge, die diverse interpersonale und instrumentale Fähigkeiten voraussetzen. Sie meint auch, die umfassende Fähigkeit, neue Systeme zu gestalten und Innovationen einzubringen, sowie Entwicklungs- und Veränderungsprozesse einzuleiten Es handelt sich hier nicht nur um technische Kompetenzen, sondern auch um eine Haltung, die sich in dem Umgang mit komplexen Systemen zeigt. Dies erweitert und ergänzt die fachdidaktischen Interventionen im Zusammenhang mit der fall- orientierten Bearbeitung in den Lernorten der Pflegeausbildungen. (vgl. Hundenborn 2007) Es wird deutlich, dass der Praxisanleiter bzw. der Lehren- de jeweils Experte für die selbstorganisierten Lernprozesse seiner eigenen Person, Rolle und des eigenen Systems ist. Die Begegnung im dritten Lernort ist dadurch gekennzeichnet, dass sich diese Feld- und Lehr-Experten mit dem Lernenden als Experten für seinen eigenen Lernprozess innerhalb der Pflege- ausbildung treffen. Über den oben beschrieben Beratungsprozess verständigen sie sich über den gemeinsamen Arbeitsprozess in diesem ‚be- sonderen‘ Lernort. Aufgrund der je eigenen beruflichen Professionalität bzw. sich entwickelnden beruflichen Professionalität wird es Ihnen gelingen, sinn- volle Lernprozesse beim Lernenden und bei sich selbst zu gestalten. Insbesondere die systemischen Kompetenzen müssen in Abhängigkeit bzw. in ihrer Freiheitlichkeit zu den organisatorischen Handlungsspielräumen und Aufträgen betrachtet werden.  Worin könnte nun der Mehr-Wert einer systemischen Beratung bzw. der Beteiligung eines professionellen systemischen Beraters in der Praxisbeglei- tung liegen?  Anhand von drei Aspekten soll dies exemplarisch verdeutlicht werden.  1. (Er)schaffen von Möglichkeiten: Die vom systemischen Berater eingebrachte Perspektive lässt sich prägnant mit dem VON FOERSTER beschriebenen Imperativ des systemischen Den- kens und Handelns benennen: „Handle stets so, dass du die Anzahl der Möglichkeiten vergrößerst!“ (vgl. von Schlippe, Schweitzer 2003:116) Diese Haltung stellt das Gedachte und Gewusste in Frage und fordert auf, ‚blinde Flecken‘ in den Blick zu nehmen. Es werden neuen Möglichkeiten eröffnet, das Neue wird so eingeladen und nicht bedrohlich erlebt. Die Frage ‚Könnte es nicht auch ganz anders sein?‘ lädt zu solch kreativer Offenheit ein. Gleich- zeitig ermöglicht der systemische Blick die Wahrnehmung von Systemen. WILLKE definiert System als „einen ganzheitlichen Zusammenhang von Teilen, deren Beziehungen untereinander quantitativ intensiver und qualitativ produktiver sind als ihre Beziehungen zu anderen Elementen. Diese Unterschiedlichkeit konstituiert eine Sys- temgrenze, die System und Umwelt des Systems trennt.“ (Willke 1993:282 In: von Schlippe, Schweitzer 2003:55)  2. Perspektivwechsel in Begegnungen: Schaut man systemisch auf den dritten Lernort, so kann erkannt werden, dass verschiedene Systeme einander begegnen und mehr oder weniger interagie- ren. Es wäre auch denkbar, dass sich Praxisbegleiter mit Lernendem als Paarsys- tem dem Lehrenden gegenüber begegnen. Umgekehrt wäre genauso denkbar, dass Lehrender und Lernender als Paarsystem sich dem Praxisanleiter gegen- über begegnen. Denkbar ist auch, dass Praxisanleiter und Lehrender als Paarsystem dem Lernenden begegnen. Zusätzlich wirken in diese Begegnun- gen auch die Organisationssysteme (z.B. Pflegebereich, Pflegeeinrichtung, Pflegeschule, Unternehmung, aber auch die ausbildungsbezogenen Gruppie- rungen/ Kursorganisation) als Kontexte für die Personen bzw. Rollenträger und ihr situatives Handeln. Daraus ergibt sich für die Begegnung im dritten Lernort eine (fast) unendlich erscheinende Vielfalt an Möglichkeiten. Es stellt sich die Frage ein, wie kann in dieser Komplexität so etwas wie Ord- nung entstehen? Inwieweit muss eine Ordnung bzw. eine erfahrbares Gleichgewicht wahrgenommen werden, um divergierendes Denken und erweiterte Handlungsoptionen entwickeln zu können. Allein die oben be- schriebene Betrachtung in Bezug auf denkbare Subsysteme kann hier hilfreich sein. Besonders bedeutsam erscheint die Abgrenzung bzw. Aner- kennung der Andersartigkeit zwischen den betrieblichen und schulischen Lernorten. Ohne eine Biographie dieser Systembeziehung vorzulegen, kann hier auf die Zusammenhänge und Ausführungen zur Bezüglichkeit der schu- lischen und betrieblichen Lernorte und den damit verbundenen Thematiken vom Wissens- und Könnens- bzw. Kompetenztransfer verwiesen werden.  3. Identitätsbildung mit und in systemischer Beratung: Diese Grenzbeschreibungen sind bedeutsam für die Identität der Systeme. Jeder Mensch ist gefordert sich seine Grenze in der Beziehung bzw. struktu- rellen Kopplung mit anderen Menschen, Gruppen und relevanten Umwelten bewusst zu machen. Diese Grenzen ermöglichen die Passung bzw. An- schlussfähigkeit oder auch die Abgrenzung und Nicht-Passung an andere Systeme. Der Kern der Identität von sozialen Systemen ist die eigene Sinn- gebung. Über den Sinn wird entschieden, wer zum sozialen System dazu gehört und wer nicht, Im dritten Lernort werden die bekannten Grenzen zwischen dem betrieblichen und dem schulischen Lernort in Frage gestellt. Es wird ein neues soziales System gestaltet, dass die Umwelten der Praxisan- leiter und Lehrenden anfragt. Der Lernende kennt dies, da er im Laufe seiner Pflegeausbildung mehrfach diesen Systemwechsel haut nah er- und durch- lebt. Er kennt die Regeln, die sein Verhaltensrepertoire im Betrieb bzw. der Pflegeschule begrenzen. Eine Übertretung dieser Regeln wird innerhalb des Systems und auch oftmals systemübergreifend als Problem bewertet, dass u.U. sogar sanktioniert wird (siehe hierzu Schul- und Hausordnungen, Ar- beitsverträge etc.) Inwieweit kann dieses regelwidrige Verhalten des Lernenden von den ande- ren Mitgliedern eines Systems als Symptom für eigene Hinlänglichkeiten betrachtet werden? In wie weit würde die eigene Sinnhaftigkeit des Systems damit in Frage gestellt?  Damit stellt sich auch die Frage, wie viel  Ordnung oder Verände- rung erträgt ein soziales System? Wir beobachten häufig in der Praxis, wie viel Energie in die Erhaltung von Ordnungen gesteckt wird. Dies sogar dann noch, wenn  die  sozialen Systeme hochvernetzt und dynamisch nur eine höchstens 50%ige Wahrscheinlichkeit stabil zu bleiben erwarten können. (vgl. von Schlippe, Schweitzer 2003:63).  Dies führt in der systemischen Arbeit dazu, Gespräche mehr als Anregung und weniger als Gelegenheit zu sehen, eine differenzierte Analyse zu erarbei- ten. Systemisch gestaltete Gespräche suchen nach neu gebildeten Strukturen und Regelmäßigkeiten, schauen darauf wie sich Regeln und Verhalten verän- dern wenn Anforderungen von außen hinzukommen. Kleinste Einflüsse haben oftmals große Irritationen bzw. Wirkungen zur Folge.  Wie kann es geschehen, dass ein bisher leistungsstarker und erfolgreich han- delnder Lernender in seinem aktuellen betrieblichen Lernort den Erwartungen nicht entsprechen kann?  Was ist zu tun? Wer kann etwas tun? Worauf kann  er und worauf können alle anderen beteiligten sozialen Syste- me zurückgreifen? Was wäre, wenn über Nacht alles ganz anderes wäre? Wie würde es sich anfühlen? Wo wäre es im Körper spürbar? Wie hat er es geschafft, die erste Woche zu überstehen? Wie hat er es geschafft, heute wieder zu kommen? Wie wirkt sich diese Erfahrung auf sein Erleben und Lernen aus? Was hat er gelernt? Woran wird dies deutlich? Wer ist daran beteiligt? Wie nah oder fern sind ihm die anderen Menschen in diesem Lernort? Hat er  etwas Ähnliches schon mal erlebt? Wie ist es ihm damals ergangen? Wie hat er damals gehandelt?  Diese Fragen lassen sich noch weiter entwickeln. Sie machen deutlich, dass aufgrund eines Phänomens/ Symptoms im Lernprozess der Pflegeausbildung verschiedenste Möglichkeiten der Hilfe aus verschiedenen Systemen denkbar sind.  Bezugnehmend auf LUDEWIG haben VON SCHLIPPE/SCHWEITZER fünf Hilfesysteme beschrieben: „Anleitung  Hilf uns, unsere Möglichkeiten zu erweitern! Beratung  Hilf uns, unsere Möglichkeiten zu nutzen! Begleitung  Hilf uns, unsere Lage zu ertragen! Therapie  Hilf uns, unser Leiden zu beenden! Selbstentdeckung Hilf mir, mich besser kennenzulernen!“ (von Schlippe, Schweitzer 2003:114)  Systemische Berater können anhand dieser Arten von Hilfesystemen klären, was ihr Auftrag sein könnte und ob sie im Beratungsprozess noch auftrags- gemäß handeln. Dies gilt gleichermaßen für systemische Berater im Zusammenhang mit der Praxisbegleitung als eigenständigem Handlungsfeld in den Pflegeausbildungen. Je nach dem Anliegen der Beratung-suchenden Person wird der ein oder andere Aspekt stärker im Kontrakt fokussiert. Aller- dings kann es durch die Beteiligung von Praxisanleiter, Lehrendem und Lernenden durchaus auch sein, dass jeder seinen eigenen Aspekt in den Vor- dergrund stellen möchte.  Systemische Beratung ist weder als fertige, unmittelbar wissenschaftsgeleite- te Anwendung systemtheoretischer Konzepte, noch als Anwendung von Techniken oder Methodenbausteinen zu verstehen. Systemische Beratung als professionelles Handlungsfeld wird wesentlich durch die systemisch handelnde Person und den relevanten Kontexten konsti- tuiert, die Konstruktion des relevanten Kontextes hier der ‚Pflegeausbildung‘ ist auf eine mögliche Integration hin zu prüfen. Dabei gibt es  sowohl struk- turelle, personelle als auch zeitliche und räumliche Aspekte zu bedenken. Das Ausbildungssystem selbst muss der systemischen Beratung Sinn zusprechen und die notwendigen Ressourcen zur Verfügung stellen. Damit würde der Mehr-Wert der systemischen Sichtweise in den Pflegeausbildungen und den relevanten Systemen anerkannt und könnte u.a. die Umwandlung einer Orga- nisation in eine lernende Organisation flankierend unterstützen. Dies setzt eine gewisse Offenheit voraus, die die Grundvoraussetzung für systemisches Denken und Handeln darstellt. Wie viel Veränderung vertragen und wollen die sozialen Systeme der Pflege- ausbildung?