4.	 Apodemiken – Kunstlehren des richtigen Reisens 
Um einen Einblick in Modi der Adressierung und Beratung von Reisenden zu ermöglichen, wird im Folgenden das historische Phänomen der Apodemiken vorgestellt. Diese bezeichnen eine literarische Gattung, welche im Ende des 16. Jahrhunderts entstand. Apodemiken stellten reisespezifische Formen von Ratgeberliteratur dar, deren Lektüre Reisende im „richtigen“ Erfahren von Unbekanntem schulten (vgl. Stagl 2002). Auch wenn die Apodemik mit der Zunahme touristischen Reisens und der Popularisierung von massenmedial produzierten Reiseführern im 19. Jahrhundert wieder verschwand, liefert sie dennoch einen Zugang zur Bear- beitung der Frage von Ratsuchen und Beratungen rund um das Thema Bil- dungsreise. Apodemiken unterscheiden sich stark von dem, was heute unter Reisefüh- rern verstanden wird. Sie widmen sich primär der Schilderung und Anwei- sung davon, wie Subjekte reisen und die Fremdheitserfahrungen einordnen sollen (vgl. Stagl 1983: 7). Das Verfassen von Apodemiken kann dabei als Manifestierung der Reflexion der Reise sowie als Beratungsakt für potenti- elle Bildungsreisende betrachtet werden. Sie wurden in aller Regel nicht als ortsbezogene Reiseführer verfasst. Beschreibungen einzelner Destinationen dienten eher als beispielhafte Schulungen des richtigen Beobachtens und Er- fahrens. Ziel der Apodemiken war dementsprechend nicht die Kenntnis ein- zelner Orte, sondern eine bildungsreisespezifische Mobilitätskompetenz, die dann allerorts anwendbar sein sollte. Dabei adressierten die Apodemiken die potentiell Mobilen direkt, wo- durch sie dem Feld der „personenbezogenen Beratung“ (Schiersmann 2010: 750) im Kontext informeller Bildungsberatung zugeordnet werden können. Sie zeugen hierin von einer Festsetzung des Ziels des Reisens als Bildungs- reise: „Das Reisen zur Vervollkommnung der Persönlichkeit und zur Erlan- gung neuer Kenntnisse (peregrinari) wird dem zweck- und nutzlosen Um- herschweifen (vagari, errare) stets scharf entgegengesetzt; die Reise, von der die Apodemiken handeln, wird als Bildungsreise bestimmt“ (Hlavin-Schulze 2007: 84). Drei wesentliche Merkmale der Veränderung des Anspruchs an Reisen sind für Apodemiken charakteristisch: Bildungsreisen erfahren durch Apodemiken eine zunehmende Methodisierung (vgl. Stangl 1983: 9; Brenner 1989: 31). Indem Apodemiken mit präzisen Schilderungen zur Durchführung des Reisens zum Zweck möglichst „wahrer“ Erfahrung aufwarten, entlasten sie die Reisenden von Sorgen des „falschen“ Reisens. Mit der Methodisierung geht zudem eine tendenzielle Entempirisierung von Bildungsreisen einher (Brenner 1989: 31f; Zick 2015: 82). Die Apodemik bricht mit der romantisierten Vorstellung von Bildungsreisen als möglichst spontanem Erfahren von Fremdheit und Differenz, indem sie eben diesem Erfahren eine methodische Richtschnur bestmöglicher Bildungsreisepraxis entgegenhält. Bildung wird so im Spannungsfeld von präformierter und wahrer Erfahrung konstruiert. Der Rat zum richtigen Reisen steht der romantisierten Vorstellung unvermittelter Differenzerfahrung entgegen. Daran anschließend lässt sich schließlich eine Pädagogisierung von Bildungsreisen konstatieren (vgl. Hlavin-Schulze 1998: 83; vgl. Zick 2015: 84). Reiseberatung operiert hier durch die Vermittlung sozialer Erwartungsvorstellungen an individuelle Bildungsreiseleistung. Apodemik „war zunächst und vor allem Erziehungsform“ (Hlavin-Schulze 1998: 83), in- nerhalb derer eine Hierarchie von Beratenden und Beratenen hervortritt. Den Lohn für das Befolgen des Rats stellt die Apodemik den potentiell Rei- senden in Form einer erhöhten Sicherheit der Anerkennungsfähigkeit des subjektiven Bildungsreisens bereit. Apodemiken bildeten zu ihrer Zeit den sozialen Standard der von Bildungsreisenden zu erwartenden Leistung ab und konnten als Beratungsinstanz auf die sich um ihre Bildung sorgenden Reise- subjekte einwirken. Die Mechanismen, mit welchen Apodemiken ihre Wirkung entfalteten, lassen sich machttheoretisch in Anlehnung an Foucault über den Begriff der Disziplin reflektieren (vgl. Foucault 1976). Diese richtet sich auf die Steige- rung des produktiven Vermögens von Individuen. Die Machttechnik der Dis- ziplin installiert dabei „ein Regime minutiöser Reglementierungen und fort- währenden Übens“ (Bröckling 2017: 176). Wie die Apodemik überlässt die Disziplin nichts dem Zufall, indem sie „die Zeit, den Raum, die Bewegungen bis ins Kleinste codiert“ (Foucault 1976: 175). Beratung wirkt dabei insofern individualisierend, als dass Subjekten im Rahmen des Disziplinierungsregi- mes zunächst eine, je individuelle, Abweichung von einer zu erreichenden Norm unterstellt wird – in diesem Fall zur Norm des bildenden Reisens. Der darin postulierten „Gefahr“ des falschen Gebrauchs individuellen Mobilitäts- potentials wird in der Apodemik durch Schilderungen des einübbaren den Bildungsnormen entsprechenden Reisens beigekommen. Anhand von Apodemiken lassen sich so Mechanismen der Unterweisung im richtigen Gebrauch des subjektiven Umgangs mit den je eigenen Mobili- tätspotentialen herausstellen. Apodemiken können dementsprechend als be- ratende Hilfestellung für Reisende begriffen werden, mit welchen diese im sozial angemessenen Umgang mit den ihnen eigenen Kräften der Bildung qua Bewegung geschult werden (vgl. Zick 2015: 85). 