4.3	 Rekonstruktive Lernberatung 
Ein drittes Konzept – das der rekonstruktiven Lernberatung – wurde im Kontext empirischer Forschungen zu Alphabetisierungskursen entwickelt (Ludwig 2012). Es zählt zu den fallorientierten Beratungsansätzen, bei denen – vor dem Hintergrund subjektwissenschaftlicher Ausdeutungen – Lernen als sozi- ales und gesellschaftlich situiertes Handeln verstanden wird, dem spezifische Begründungen zu Grunde liegen. In der Lernberatung sollen nach diesem Konzept drei Aspekte des Lernens – Biografie, der fachliche Gegenstand und die Situation – bearbeitet werden. Die Lernberatung wird als „Grundform pädagogischen Handelns im Vermittlungsprozess“ (ebd. S. 193) verstanden und findet hier abwechselnd mit pädagogischen Handlungen des Lehrens statt. Anlass ist eine wahrgenommene Lernproblematik von Lernenden. Ziel der Beratung ist damit, ihre Lernproblematik umfassend zu verstehen und im Gespräch zu rekonstruieren, um im weiteren Verlauf Kernthemen sowie Gegenhorizonte herauszuarbeiten. Entsprechend wird hier Lernberatung als Prozess der Bedeutungsdifferenzierung gefasst, der in einem Beratungssche- ma mit dem Namen VIVA1 bearbeitet wird. • Hinsichtlich der sachlichen Struktur werden in dieser Konzeption biogra- fische, inhaltliche und situative Aspekte berücksichtigt. Konzeptuell wird davon ausgegangen, dass jeweils situativ bestimmt wird, welche Aspekte im Beratungsgespräch subjektiv bedeutsam und vor diesem Hintergrund konkret bearbeitet werden. • Sozial wird eine Rollenkonstruktion sichtbar, bei der Lehrende als verste- hende Rekonstruierende von Lernproblematiken auftreten, die Bildungs- prozesse begleiten und unterstützen. Diese Rolle wird im Wechselspiel zu der Rolle als Lehrende situativ eingesetzt. Lernende werden hier also ebenfalls als individualisierte Lernsubjekte verstanden. Zusätzlich liegt aber auch ein Verständnis von Lernenden als Fallgebenden vor. • Zeitlich erscheint die Lernberatung hier mit der Kurssituation verknüpft (vgl. ebd. S. 194). Dabei zeigen sich zwei unterschiedliche Möglichkeiten. Je nach Bedarf kann ein Reflexionsgespräch als Lernberatung in den Kurs integriert werden. In diesem Fall handelt es sich um ein unbestimmtes, integriertes Zeitkonzept. Gleichzeitig kann – wiederum nach dem indivi- duellen Bedarf der Teilnehmenden – eine längere Beratung als Fallrekon- struktion aus dem Kurs exkludiert werden. Dabei handelt es sich um ein unbestimmtes, exkludierendes Zeitkonzept. 