5.	 (Europäische) Apodemiken heute, oder: Wie weiter mit Beratung? 
Auch wenn von Apodemiken heutzutage keine Antwort mehr auf das Problem der sich um ihre Mobilität sorgenden Subjekte zu erwarten ist, kann nicht davon ausgegangen werden, dass diese Frage mit dem Ableben der Apodemik verschwunden ist. Im Gegenteil: Unter Vorzeichen eines sich vergrößernden Mobilitätsaufkommens, einer tendenziellen Omnipräsenz des Mobilitätsimperativs (vgl. Pongratz 2003: 149) sowie einer enorm gesteigerten Bedeutung von Mobilität im Rahmen formalisierter Bildungswege (vgl. Liesner 2008) stellt sich das Problem umso dringender. Vor allem im Rahmen der Mobilitätspolitik der EU, innerhalb welcher Bildungsreisebewegungen als learning mobility bzw. Mobilität zu Lernzwe- cken auftreten, lässt sich eine postmoderne Nachfolgerin apodemischen Wir- kens identifizieren. Auch hier handelt es sich um einen informellen Bera- tungskontext, innerhalb dessen die zu Beratenden jedoch nur nachgelagert adressiert werden. Die Wirkweise europäischer Mobilitätspolitik vollzieht sich zunächst nicht über die unmittelbare Interaktion von Beratenden und Beratenen. Die Rede von „Mobilität zu Lernzwecken“ verdeutlicht zunächst, dass eben nicht alle Bewegungen den angestrebten Zwecken dienlich sind, was eine definitorische Rahmung der Mobilitäten notwendig macht, innerhalb de- rer sich anerkennungsfähige und förderfähige Bildungsbewegungen abspie- len können: „Die Mobilität zu Lernzwecken – also ein Auslandsaufenthalt mit dem Ziel, neues Wissen sowie neue Fähigkeiten und Kompetenzen zu erwerben – ist eine der grundlegenden Mög- lichkeiten, mit denen junge Menschen ihre künftige Beschäftigungsfähigkeit erhöhen, ihr interkulturelles Bewusstsein und ihre persönliche Entwicklung voranbringen sowie ihre Kreativität und ihren Bürgersinn stärken können. Europäer, die als junge Lernende mobil sind, sind zumeist auch später im Arbeitsleben mobil.“ (Amtsblatt der Europäischen Union 2011/C 199/01: 1) gefährden nicht nur die Wettbewerbsfähigkeit Europas und seiner National- staaten, sondern auch ihre eigene“ (Liesner 2006, 175). Vergleicht man europäische Mobilitätspolitik und Apodemik hinsichtlich der ihnen eingelagerten Beratungsmomente, so zeigen sich grundlegende Dif- ferenzen. Während in der Apodemik die richtige Auslegung von Bewegung disziplinierend in die sich bildenden Körper eingeschrieben wurde, agiert das gouvernementale Führen im Rahmen der EU-Mobilitätspolitik subtiler. Der Imperativ der Mobilität erfährt seine Wirksamkeit eher durch permanentes Hinweisen auf das Richtige als durch konkretes Unterweisen im Richtigen, was sich als anschlussfähig an Strategien des neoliberalen, sanften Führens zeigt (Bröckling 2017). Der Umgang mit subjektiven Mobilitätspotentialen in Beratungsformaten lässt sich so machttheoretisch als stark von differenten sozialen Konstruktionen von Selbst- und Fremdbestimmung abhängig be- schreiben. Es zeigt sich, abschließend, dass soziale Adressierungsformen von Be- ratung in unterschiedlichen historischen Kontexten beträchtlich differieren. Dies gilt sowohl für die Suche nach Rat, welche historisch möglich wird, als auch für die Angebotsstruktur von Beratung. Dabei offenbart sich ein Verhält- nis von Ratsuche und Ratgabe, in dem nicht davon ausgegangen werden kann, dass Beratungsangebote den Artikulationen von Sorge oder den Bedürfnissen nach Rat nur reaktiv gegenüberstünden. Im Gegenteil: Die Unausweichlich- keit der Konfrontation mit Darstellungen gelungener Mobilität sowie die Om- nipräsenz von Mobilitätsangeboten können auch als Anlässe betrachtet wer- den, durch welche das Bedürfnis nach Mobilität zu Lernzwecken sowie die Sorge um die Erreichung dieser Zwecke erst hervorgebracht werden. Subjek- tive Bildungsansprüche werden so durch Bildungsberatungsformate präfor- miert. Weiterbildungswiderstand (Holzer 2017) gegenüber diesen Praxen der Präformation von Erfahrung durch Beratung müsste sich, in Anlehnung an Foucaults Kritikbegriff (Foucault 1992: 8), auf das Bemühen oder die Kunst, nicht dermaßen beraten zu werden konzentrieren. Auch Bildungsberatung kommt demgemäß nicht umhin, ihre Involviertheit in das Zusammenspiel der Evokation von Sorge und ihrer Bearbeitung reflexiv aufzunehmen.