3.4. Zur Ganzheitlichkeit in der Pflege In der Pflegegeschichte von etwa 5000 Jahren ist das Prinzip der Ganzheit in der Heilkunde vorherrschend. Das Ende dieser Ära aber brachte die Hexen- verfolgung, nur in wenigen Jahrhunderten waren die weisen Frauen ihrer Eigenständigkeit enthoben, aus der Heilkunde vertrieben und auf die seelsor- gerische Pflege Kranker und alter Menschen reduziert. Zu dieser Zeit stand der Kranke leider nicht im Mittelpunkt der Betrachtungen, sondern - vom christlichen Glauben ausgehend - konnte durch die Versorgung eines Kran- ken Gutes getan werden und die Pflegende konnte sich so ‚auf Erden den Himmel erwerben‘. Ebenfalls ihrer Eigenständigkeit enthoben, wurden Pfle- gekräfte hierarchisch den Ärzten unterstellt, sie wurden zu deren Handlangerinnen und Helferinnen. Gleichzeitig gründeten verschiedene Klöstern die ersten Universitäten der Medizin, deren Lehre und Studium waren dem männlichen Geschlecht vorbehalten. Die Wissenschaft nahm Einzug in die Heilkunde, um nur kurze Zeit danach sich von der Kirche abzu- spalten. Nun widmete sich die Medizin ganz der Forschung und konzentrierte sich auf einzelne Dimensionen des Patienten-Daseins, nämlich auf die kran- ken Körperteile. Auf den Lauf der Geschichte bezogen verlor nicht nur die Pflege, sondern auch die Medizin die ganzheitliche Betrachtung immer mehr aus den Augen (vgl. Drerup 1990:9 ff; Koch-Straube 2008:11 f).  Derzeit wird der Begriff der Ganzheitlichkeit in der Pflege wieder neu disku- tiert. In der neueren Zeit, den letzten Jahrzehnten, beziehen sich fast alle Pflegetheorien auf die ganzheitliche Betrachtungsweise des Menschen als Patienten, sie berufen diese als Ziel der Pflege (vgl. Koch-Straube 2008:15ff). Auch Äußerungen wie ‚Pflegemodelle schaffen Ganzheitlichkeit‘ sind in der Literatur zu finden. Als Ausgang der Interpretationen ist häufig ein Satz von ARISTOTELES zu lesen: „Das Ganze ist mehr als die Summe seiner Teile.“ (vgl. Lindell 1999:39; Löser 2004:35; Stemmer 1999).  Oberflächlich drängt sich das Bild auf, die Pflegeexperten seien sich einig darüber, dass die Pflege zumindest in der Theorie eine ganzheitliche Betrach- tung und Anwendung am Menschen fokussiert und findet. Beim genaueren Recherchieren der Literatur sind ebenfalls recht kontroverse Meinungen auszumachen.  Renate STEMMER (1999) beschreibt die Schwierigkeiten einen Menschen in seiner Ganzheitlichkeit zu betrachten. Sie belegt, dass auch in Vernetzungen der Pflegetheorien von bio-, psycho- und sozialen Einheiten eines Menschen die ganzheitliche Betrachtung dessen umstritten sei. Da noch weitere und auch unterschiedliche Bestandteile, je nach Betrachtung, wie z.B. Umwelt, Spiritualität und entwicklungsspezifische Variablen wenig Berücksichtigung finden. STEMMER stellt die Hypothese auf, dass zwischen der Ganzheit und den systemtheoretischen Überlegungen eine große Nähe besteht. Und begründet dies mit einem Grundgedanken des systemtheoretischen Denkens (vgl. Stemmer 1999:87). Weiterhin wird die Begriffsverwirrung von Ganzheitlichkeit und Patienten- orientierung ausgeführt, welches, wie STEMMER feststellt, vorsätzlich in den Pflegetheorien verankert ist, um das nicht erreichbar Ganze für das Auge des Betrachters offen zu lassen. „Da die Forderung nach Beachtung der Ganzheit keine Abgrenzung zulässt, ist die Pflege potenziell für alle Bedürfnisse zuständig.“ (Stemmer 1999:89)  Nicht nur Kritik, sondern auch konstruktive Vorschläge, wie die Ganzheit- lichkeit in der Pflege umzusetzen sei, sind in diesem Artikel zu finden. Der Fokus von STEMMER liegt auf den psychosozialen Aspekten, die aus ihrer Sicht eine stärkere Berücksichtigung finden müssen. Der bisherige Blick auf die Pflege ist primär ein naturwissenschaftlicher, um aber die Option der Ganzheit zu verfolgen muss die Aufmerksamkeit sich mehr auf zwischen- menschliche Beziehungen und Interaktionen richten. Sie belegt, dass die erste Priorität im Rahmen der Krankenversorgung nicht die pflegerischen bzw. medizinischen Sachleistungen sind, sondern dass die Interaktion zwischen Pflegekräften und Patienten ein sehr zentrales Phänomen ist, damit der Pa- tient zufrieden ist, sich respektiert, verstanden und aufgehoben fühlt.  Etwa drei Jahre später wurde eine Antwort von Ursula KOCH-STRAUBE (vgl. 2002:85) auf den eben beschriebenen Artikel veröffentlicht. Dieser Aufsatz lautet ‚Beratung in der Pflege‘. Darin beschreibt sie unter anderem die somatischen und psychosozialen Problematiken, welche Patienten und deren Angehörige ausgesetzt sind. Um diesen Problemen und Nöten profes- sionell entgegenzutreten wird die Pflege vor zwei ‚Herausforderungen‘ gestellt. Dass die Pflege „den ganzheitlichen/ holistischen Charakter ihrer Profession akzeptiert und folgerichtig Beratung als ein unabdingbares Element des Pflegehandelns in den Alltag der Pflege integriert.“ (vgl. Koch-Straube 2002:83f)  Ganzheitlichkeit ist eine zentrale Dimension auch im Beratungshandeln. Menschen nicht nur als defekt oder begrenzt, sondern vorübergehend einge- schränkt in einer der vielen Dimensionen zu betrachten, dies ist als eine gemeinsame Eigenschaft von Pflege und Beratung auszumachen. Diese ge- meinsamen Schnittstellen auch in die Theoriebildung von Beratung in der Pflege mit einzubeziehen, ist eine Entwicklung, die noch ziemlich in den Kinderschuhen zu stecken scheint. Theoriegeleitet in ein neues Praxishandeln wechseln zu können, das ist der Sinn dieser Darlegungen aus der Pflege.  Wechseln wir nun zu den ganzheitlich-orientierten Ansätzen der psychoso- zialen Beratung.