3.	 Beratung und Betreuung im Projekt OTH mind 
Die beiden Bereiche Beratung und Betreuung weisen eine große Schnittmen- ge auf, so dass sich eine Differenzierung, insbesondere in Bezug auf Ziele und Maßnahmengestaltung, als schwierig erweist. Beratung bezieht sich auf „kon- krete Orientierungsangebote und Hilfestellungen […] bei Entscheidungs- und Gestaltungsfragen“, unter Betreuung hingegen wird ein längerfristig ange- legtes „Begleit- und Unterstützungsangebot“ verstanden (Jorzik 2013: 1). Im Rahmen des Projektes OTH mind wurden diesbezüglich zwei Definitionen festgelegt. Beratung umfasst eine Interaktion zwischen einem bzw. einer Rat- suchenden und einem Berater bzw. einer Beraterin, die zeitlich begrenzt ist und auf Freiwilligkeit basiert, sie kann auch in Form von Informationsbereit- stellung erfolgen. Dieser Selbstinformationsprozess versteht sich als Hilfe zur Selbsthilfe (nach Pätzold 2004, zitiert in: Fischer 2008). Unter Betreuung wird hingegen eine Support-Struktur verstanden, die sowohl Angebote umfasst, die zeitlich länger laufen und sich direkt auf die Weiterbildung beziehen (z. B. Lernunterstützung), wie auch Angebote, die eher Serviceangebote darstellen, bspw. Bibliotheksführungen. 