Relevanz einer Resonanzachse ‚Lebenslanges Lernen‘ 
Ausgehend von Hartmut Rosas Konzeption der Resonanzachsen soll im Folgenden die Bedeutung einer konzeptionellen Erweiterung des Modells durch eine Resonanzachse ‚Lebenslanges Lernen‘, welche sowohl Bildungs- als auch Beratungsprozesse über die Lebensspannen impliziert, erläutert werden. In diesem Zusammenhang erscheint der von Rosa verwendete Bildungsbegriff unzureichend, da dieser die Spezifika des Lernens im Erwachsenenalter nur ungenügend ausdeutet. Die (Weiter-)Bildung beziehungsweise das Lernen Erwachsener umfasst mehr als den schulischen oder institutionellen Bereich. Zudem sollten neben den „klassischen“ formellen zunehmend auch non-formelle und informelle Lernkontexte deutlicher Berücksichtigung finden. In diesem Zusammenhang lassen sich nur ungenügend Parallelen zu Rosas resonanztheoretischen Überlegungen herstellen und nur zu Teilen Übertragungen herleiten. Dementsprechend ist das Bildungsverständnis in Rosas Ausführungen meines Erachtens an einigen Stellen limitiert und reduziert Bildung auf die Institution Schule. Ferner orientiert sich der normative Bildungsbegriff des Resonanztheoreti- kers Hartmut Rosa in erheblichem Maße an bildungsbürgerlichen Themen und Kategorien beziehungsweise am Habitus (Rosa 2016a: 420). Rosas Bil- dungsverständnis enthält, der subjektwissenschaftlichen Betrachtungsweise folgend und im Gegensatz zu identitätstheoretischen oder konstruktivisti- schen Ansätzen, eine inhaltliche Setzung und bringt Bildung und subjektive Entwicklung in einen engen Bezug (Initiative Kritische Erwachsenenbildung 2012: 19f.). Eine Kontextuierung in gesellschaftliche Zusammenhänge und Strukturen wird von Rosa zwar größtenteils vorgenommen, diese erscheinen meiner Auffassung nach jedoch in seinen Ausführungen zum Bildungsbegriff bisweilen von gesellschaftlichen Verhältnissen vom Bedingungshintergrund beziehungsweise von der Veränderung des Bildungsbegriffes im Verlauf der Modernen losgelöst. So werden in einer rückblickenden Betrachtung des Bildungsbegriffes weder seine Historizität noch seine Multiperspektivität (im Hinblick auf Interessenaushandlungen) und Heterogenität, im Sinne von Kontextuierung in kulturelle und gesellschaftliche Verhältnisse, ersichtlich (Faulstich 2016: 53) – angefangen vom Bildungsverständnis der Aufklärung, welches durch das Bestreben nach erweiterter Mündigkeit gegen feudale, ab- solutistische und totalitäre Herrschaftsformen gekennzeichnet ist (Faulstich 2016: 53), bis hin zum Neuhumanismus, in dem Bildungsbestrebungen den Wert der Individualität des Einzelnen und seine Entwicklung fokussierten (Faulstich 2016: 55). Zugleich wird „Bildung zum Privileg der Gebildeten und zum Legitimationsinstrument der groben ‚feinen Unterschiede‘“ (Bourdieu 1982 in Faulstich 2016: 55) und losgelöst von der Herrschaftskritik bezie- hungsweise der Kritik bestehender Verhältnisse. Der Hamburger Erziehungs- wissenschaftler Peter Faulstich zeigt in diesem Zusammenhang einen aktuell wiederkehrenden radikalisierenden Individualismus auf, der im Kontrast zur Vorstellung eines „vergesellschaftlichten“ Subjekts steht, welches durch seine milieu- beziehungsweise schichtspezifischen Erfahrungen geprägt und auch in diese Verhältnisse eingebunden ist (Faulstich 2016: 56). 