5.3.2. Beratung im Lernalltag von MAX 
Der Fokus hier ist die Begegnung von Praxisanleiter, Pflegelehrer und Ler- nendem am betrieblichen Lernort der Pflegeausbildung. Damit werden direkt viele andere Möglichkeiten ausgeschlossen Wir wollen einer sehr konkreten Idee Raum, die sich nicht zu sehr auf die Begrenzungen zu konzentrieren, sondern vielmehr auf optionale Möglichkeiten ausrichten.  Denn wenn wir der neueren neurowissenschaftlichen Forschung nachgehen, dann ist es eher verwunderlich, wenn wir meinen, wir haben unser Lernen selber in der Hand. Es scheint eher so zu sein, dass unser Gehirn oftmals ohne unser willentliches Zutun eigenwillig lernt und so unser Lernen gar nicht so frei und beeinflussbar ist, wie wir oftmals meinen. (vgl. Kossack 2006, Spitzer 2007) Demnach können Menschen letztlich nicht anders, als lernen. Bewusstheit über diese Vorgänge erlangen scheint wichtiger als der willentliche Einfluss. Auch ohne den willentlichen Einfluss, unser Gehirn und unsere Nervenzellen verändern sich ständig, auch nachts. Ein Nicht- Lernen scheint es so gar nicht zu geben, es geht nur um ein anderes oder besonderes Lernen.  Das Paradigma vom ‚selbstorganisierten Lernen‘ kann somit in die Irre füh- ren, auch wenn es seit Mitte der 1990iger Jahre durch die konstruktivistisch- systemische Forschung unterstützt wird. (vgl. Kossack 2006) Damit muss auch kritisch auf die mit dem seit den 1980iger Jahren entwickelten Lernbe- ratungsansätzen Postulaten geschaut werden. Hierzu zählen - Selbststeuerung - Freiwilligkeit der Teilnahme an der Lernberatung - Transparenz der Beratungsbeziehung - Offene Kommunikation in Lernberatung - Schematisierung des Lernberatungsgesprächs - Status des pädagogischen Objekts der Lernberatung (vgl. Kossack 2006:195)  Der Lernende in der Pflegeausbildung wird unterschiedliche betriebliche Lernorte kennen lernen. Er begegnet dort einmaligen und einzigartigen Pfle- gesituationen. Wie viel Freiwilligkeit kann erwartet werden, wenn er im Rahmen der Praxisbegleitung an einem Beratungsgespräch teilnimmt? Es handelt sich ja schließlich um ein institutionalisiertes Lernarrangement.  Die Machtverhältnisse können nicht ausgeschaltet werden und wirken in die Begegnung zwischen Praxisanleiter, Pflegelehrer und Lernendem ein. Auch ist das Machtverhältnis zwischen Praxisanleiter und Pflegelehrer zu betrach- ten. Welche bewussten, unbewussten oder auch gefühlten Gewichtungen und Hierarchisierungen von personalem Wissen spielen hier mit hinein? Wird der Lernende eher ein empfundenes Lerndefizit oder eine persönliche Lernres- source zum Anlass für ein Beratungsgespräch machen? Wird er sich als selbstgesteuertes Subjekt verhalten oder ist er Objekt und handelt sozial angepasst, da er um den bewertenden Kontext der Pflegeausbildung weiß. Dies ist spätestens im Zusammenhang des Zulassungsverfahrens von Bedeu- tung, wenn die Schulleitung die erfolgreiche Teilnahme gegenüber der zuständigen Behörde schriftlich bekunden muss. Wie viel Freiheitlichkeit gewährt das Ausbildungssystem bzw. wie viel verträgt es? Diese Möglichkeit der Begegnung kann von den Beteiligten grundsätzlich gewollt und gekonnt oder gewollt, aber nicht gekonnt oder gekonnt, aber nicht gewollt sein.  Könnte es nicht auch so sein? Max ist Auszubildender in der Gesundheits- und Krankenpflege. Seit 16 Monaten befindet er sich in der Ausbildung. Er hat stationäre und ambulante Pflegeeinrichtungen (Klinik, Pflegeheim, ambulante Pflegedienste) besucht und etwa die Hälfte der theoretischen und praktischen Unterrichtsstunden gehört. Seit zwei Wochen ist er auf der geriatrischen Station einer Klinik eingesetzt. Am Ende des Einsatzes findet eine Art praktische Überprüfung mit Einschätzung seiner vorhandenen Pflegekompetenzen statt. Davor hat er einen gehörigen Respekt, denn er kommt so gar nicht mit den dementiell veränderten Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen zurecht. Er fragt die für ihn zuständige Pflegelehrerin, ob sie mal in der Praxis vorbei kommen könnte. Er erhofft sich, dass in diesem Gespräch geklärt wird, wie er es schaffen kann, weitere Fortschritte im Lernprozess zu erwirken. Die Praxi- sanleiterin erwartet Tipps, wie sie den Lernprozess besser gestalten kann und die Lehrerin denkt an die bisherigen Erfahrungen und Rückmeldungen zum Lernprozess von Max. Sie erinnert sich, dass die Thematik der Versorgung dementiell veränderter Menschen gerade im letzten Theorieblock Thema gewesen ist. Nach der Begrüßung und dem Herstellen einer lernförderlichen Atmo- sphäre, stellt die Pflegelehrerin die Frage, wer die Moderation der heutigen Sitzung übernehmen soll. Sie bittet Max eine Person zu benennen, da er den Fall bzw.  den Anlass für dieses Gespräch eingebracht hat. Max wählt die Pflegelehrerin aus. Sie fragt des Anlass des Gesprächs nochmals an. Max knüpft an seine bisherigen Begegnungen mit den dementiell veränderten Menschen in dem Pflegebereich an. Dabei wird schnell deutlich, dass Max eine Art Rezept erwartet, wie er es am besten schaffen kann, die angekündig- te Überprüfung erfolgreich hinter sich zu bringen. Immer wieder fragt die Pflegelehrerin in der Rolle der Moderatorin nach und bezieht auch die Praxi- sanleiterin mit ein. An manche Situation kann diese sich selbst erinnern, da sie mit Max gemeinsam gearbeitet hat. Die Pflegebedürftigen und die Mit- glieder des therapeutischen Teams werden ebenfalls thematisiert. Max bringt auch seine Erfahrungen mit den vorherigen Überprüfungssi- tuationen mit ein. Dabei wurde er von zwei verschiedenen Pflegelehrern aus dem Schulteam begleitet. Bei einer Überprüfung war auch der Praxisanleiter von der damaligen Station dabei. Die Überprüfungen sind zwar ganz gut gelaufen, er erlebte sie jedoch immer sehr emotional und war sich seiner Stärken oft nicht bewusst. Er kennt eher seine Schwächen und weiß auch sehr genau, was von ihm in solchen Situationen erwartet wird. Max spricht über Gedanken, Gefühle und Körperempfindungen. An seiner Körperhaltung ist die Anspannung auch in diesem Gespräch deutlich erkennbar. In einem zwei- ten Schritt trägt die Moderatorin Sorge dafür, dass die eingebrachten Schilderungen geordnet werden. Es wird deutlich, wie komplex und viel- schichtig die Themen sind. Max  fällt es schwer, sich auf einen konkreten Aspekt hin fest zu legen. Immer wieder wird deutlich, dass die in zwei Wochen stattfindende Überprüfung wie eine dunkle Wolke über ihm schwebt. Obwohl ihm seine Not sehr bewusst ist, legt er den Schwerpunkt des Ge- sprächs doch eher auf die Fachlichkeit im Umgang mit dementiell veränderten Menschen.  Da die Pflegelehrerin selbst die Inhalte zur Pflege und  Betreuung dementiell veränderten Menschen unterrichtet hat,  bringt sie sich auch fachlich mit ein. In der Folge werden fachliche Aspekte in der Versorgung dementiell veränderter Menschen bearbeitet. Nach 30 Minuten wird das Gespräch beendet. Folgende Fragen wären auch denkbar gewesen: Wie oft oder wie lange ist das ‚Problem‘ nicht aufgetreten? Was hat Max anders gemacht? Wie hat Max es geschafft, dass das Problem nicht aufgetreten ist? Was möchte Max im Lernprozess gerne bewahren und nicht verändern? Was macht Max gut, wo ist er erfolgreich? Was muss Max tun, damit er mehr davon erfährt? Wenn sein ‚Problem‘ plötzlich weg wäre, wie erlebt er es, was wäre anders? Wovon wäre Max am meisten überrascht? Was würde Max am meisten vermissen, wenn das ‚Problem‘ plötzlich weg wäre? Was müsste Max tun, damit das ‚Problem‘ schlimmer würde? Was könnte die Praxisanleiterin oder die Lehrerin tun, damit er es wirklich ganz schlecht macht? Wofür wäre es gut, dass das ‚Problem‘ noch eine Weile da wäre? Wann wird Max sein ‚Problem‘ vor die Tür setzen? Wenn das Problem schon längst verabschiedet wurde, wie könnte Max es wieder einladen? Wie müsste er es tun? Wenn Max gegenüber den anderen nur so tun würde, als ob das ‚Problem‘ wieder da ist, wie müsste er sich verhalten? Würden die anderen erkennen, dass das ‚Problem‘ gar nicht wirklich da ist? (modifiziert nach von Schlippe / Schweitzer 2003:147)  Könnte es nicht auch noch ganz anders sein?  Aufgrund der Komplexität und Offenheit von Pflegesituationen sind die Lernenden oftmals überfordert, wenn sie die an sie gestellten Anforderungen bewältigen sollen. Sie spüren schnell ihre Grenzen und benötigen dann Hilfe bei der Lösungssuche. Die existentiellen Fragestellungen erlauben es oftmals nicht, sich einer rein verstandesbezogenen Auseinandersetzung zu überlassen. Vielmehr sind es verantwortungsbezogene Überlegungen, die die Anforde- rungen aus der erlebten Hilfs- und Pflegebedürftigkeit bewältigen helfen. Das pflegerische Handeln nach besten Wissen und Gewissen zu gestalten wird als generalistische Handlungsqualität gefordert. Dies bedeutet, dass die Lernenden in den Pflegeberufen ihr Handeln auf seine Sinn- und Werthaftigkeit überprüfen können, sollen bzw. müssen.  Kompetenz zeigt sich in der erfolgreichen Bewältigung situativer Erforder- nisse. Die erworbene Kompetenz muss also in situatives Handeln umgesetzt werden. Erst in der erfolgreichen Performance, der erfolgreichen Bewälti- gung neuerlicher situativer Anforderungen, zeigt sie sich. Ähnlich hat es Christa OLBRICH auch gemeint, als sie beschrieb, dass ethische Kompetenz zu haben nicht  ausreicht, sonders eine aktiv-ethische Kompetenz in der Pflege notwendig sei. Es kam ihr dabei darauf an, dass sich die Kompetenz- dimension in konkreten Pflegesituationen zeigt, sie im Handeln erkennbar ist und über die reflektierenden Komponenten hinausgeht. (vgl. Olbrich 1999:102) Wenn der Pflegepädagogik die Aufgabe der Kompetenzbildung in dieser Weise zukäme, dann müsste sie eine kompetenz-performanzbezogene Willensbildung unterstützen. (vgl. Löwisch 2000: 96) Hierzu bedarf es pas- sender Lernarrangement, die wenig mit klassischen vermittlungsorientierten Unterrichtssituationen gemeinsam haben.  Es geht vielmehr um die  Be- wusstwerdung der Konsequenzen für den Handelnden in den derzeit gegebenen Pflegesituationen, d.h. Folgen, Risiken, Einzigartigkeit, Zielorien- tierung, Ressourcenorientierung zu bedenken. Zum anderen geht es um die Reflexion möglicher Pflichten (Was sollen wir tun?), indem  Rechte und Pflichte der Pflegekraft (professionelles Pflegeverständnis) im Umgang mit Demenzkranken, Wachkomapatienten etc. thematisiert werden. Auch die Reflexion zukünftiger Visionen für die am Pflegeprozess Beteiligten könnten bedacht werden. Für all diese Überlegungen bedarf es einer auf Mündigkeit ausgerichteten Lern- nein besser Beratungssituation. Denn hierbei steht das gemeinsame Gespräch – im wirklichen Sinn ein Dialog (vgl. Bohm 2008) Der Dialog beginnt dort, wo die Diskussion aufhört. „Wenn wir in der Lage sind, alle Ansichten gleichermaßen zu betrachten, werden wir vielleicht fähig, uns auf kreative Weise in eine neue Richtung zu bewegen. Wir können einfach das Verständnis der verschiedenen Bedeutungen miteinander teilen. Und wenn wir das tun, zeigt sich vielleicht die Wahrheit – ohne dass wir sie gesucht hätten“ (Bohm 2008) 