3.1	 Wirkfaktor: ergebnisorientierte Selbstreflexion 
Der erste Fall betrifft ein freigestelltes Betriebsratsmitglied (49 Jahre, weib- lich). Sie ist seit 11 Jahren im Betriebsrat eines Großbetriebs und seit 3 Jahren freigestellt. Nebenberuflich ist sie bei der Gewerkschaft als Teamerin tätig. Mit der Arbeitsweise im Betriebsrat ist sie seit einiger Zeit unzufrieden, die Zusammenarbeit belastet sie und sie stellt rückwirkend in Frage, ob dies über- haupt der richtige berufliche Weg für sie war. Nach längeren Überlegungen hat sie sich entschieden aus dem Betriebsrat auszusteigen. Dieser Entschluss stand zu Beginn der Beratung fest, sie wusste aber noch nicht, wie sie den Übergang gestalten und wohin sie beruflich gehen will. Es gab bereits einige mögliche Vorstellungen, allerdings war sie dabei sehr unsicher, vor allem in Bezug auf ihre vorhandenen Kompetenzen. Als Auftakt der Beratung wurde daher mit der Methode „Lebensprofil“ (Zukunftszentrum Tirol 2009: 35ff.) gearbeitet. Hierbei erfolgt eine bildhaf- te Darstellung der eigenen Biografie, der unterschiedlichen Lebensbereiche und Etappen. Anschließend wird reflektiert, was in den einzelnen Bereichen jeweils gelernt wurde. Persönlichen Ressourcen und biografische Kontinui- täten sollen herausgearbeitet und sichtbar gemacht werden, damit sie für die Gestaltung der eigenen Biografie genutzt werden können. Im evaluierenden Interview sagt die Teilnehmerin dazu: „Wir haben tatsächlich Kompetenzen nochmal von Kindheit an aufgeführt, die für mich bei der Suche nach einem Job völlig in den Hintergrund getreten sind. Also ich mache Bildungsarbeit. Ich kann vor Menschen sprechen. Die verstehen mich. Die lernen von mir. Das hatte ich nicht präsent. Also nicht vordergründig präsent. Natürlich weiß ich, dass ich das gut kann, aber es war nicht in Verbindung mit der Jobsuche. Ich hatte völlig verdrängt, welche Kompetenzen ich besitze. Und dass es vielleicht auch jetzt nochmal gehen könnte etwas Neues zu beginnen. Da ist Verschüttetes nach oben geholt worden und die ganzen Verwirrungen in meinem Kopf haben sich sortiert.“ Die Beratungsteilnehmerin lernte in dieser Beratung ihre vorhandenen Kompetenzen wieder wahrzunehmen und zu benennen. Ihre anfängliche Leidensgeschichte durch die aktuelle Belastungssituation konnte sie an- schließend als Lerngeschichte erzählen. Sie bettete die nebenberufliche Bildungstätigkeit in ihre Biografie ein und stellte einen Zusammenhang zu Gegenwart und Zukunft her. In der rückblickenden Reflexion von Biografie und Lernergebnissen wurden ihr Lernprozesse bewusst und dadurch neue Optionen eröffnet. Mittels der Methode Lebensprofil können die Selbstreflexion angeregt und biografische Lernprozesse unterstützt werden. Das Selbstkonzept kann dadurch neu interpretiert und es können Schlussfolgerungen für die Zukunft gezogen werden. Insofern befördert das Lebensprofil den Wirkfaktor „ergeb- nisorientierte Selbstreflexion“. 