2.	 Das Konzept der Wirkfaktoren 
Wirkfaktoren bezeichnen „Merkmale, die im allgemeinen [sic!] in der Inter- aktion zwischen Klient, Coach und ihrer Umgebung realisiert und aufrecht- erhalten werden müssen, damit das Coaching zum Erfolg führt“ (Greif 2008: 278). Die Herleitung der Wirkfaktoren erfolgt aus psychotherapeutischen Wirksamkeitsuntersuchungen, in denen allgemeine und schulenübergrei- fende Wirkfaktoren untersucht werden, von denen der Erfolg einer Therapie abhängt (vgl. Greif/Schmidt/Thamm 2012). Diese Erkenntnisse werden auf das Coaching übertragen und angepasst. Coaching nach Greif ist „eine in- tensive und systematische Förderung der Reflexionen und Selbstreflexionen sowie Beratung von Personen oder Gruppen zur Verbesserung der Erreichung selbstkongruenter Ziele oder zur bewussten Selbstveränderung und Selbst- entwicklung“ (Greif 2008: 69). Coaching in diesem Sinne stellt ein reflexives Beratungsformat dar.3 Greif/Schmidt/Thamm (2012) benennen sieben Coaching-Wirkfakto- ren. Diese Wirkfaktoren arbeitet Wechsler (2012) methodenspezifisch aus. Im Projekt Spurwechsel dienten die methodenspezifischen Wirkfaktoren als Auswertungskategorien für den Teilbereich der Methodenevaluation.4 Daher werden nachfolgend die beim Einsatz von Beratungsmethoden relevanten Wirkfaktoren kurz erläutert (vgl. Wechsler 2012: 14ff.): • Ergebnisorientierte Selbstreflexion: Reflexionen zu Vorstellungen und Handlungen mit Bezügen zum realen und idealen Selbstkonzept sowie Ableitung von Folgerungen • Ergebnisorientierte Problemreflexion: Analysen und Reflexionen zu nicht selbstkonzeptbezogenen Problemen oder Situationen sowie Ableitung von Folgerungen • Zielklärung: Konkretisierung und genaue Beschreibung von Zielen oder Problemlösungen • Umsetzungsunterstützung: Unterstützung der Umsetzung von Zielen durch übende Maßnahmen oder das Aufstellen von Plänen • Ressourcenaktivierung: Identifizierung und genaue Beschreibung von Ressourcen sowie Überlegungen zu deren Nutzung zur Zielerreichung • Erlebnisaktivierung (nur als begleitender Wirkfaktor neben anderen): er- lebnismäßige Aktualisierung der im Coaching behandelten Themen/Pro- bleme Ausgewählte Wirkfaktoren werden im Folgenden anhand von Fallbeispielen und empirischen Ergebnisse aus der Übergangsberatung konkreter vorge- stellt. 