4.	 Relationierung pädagogischer Kernaktivitäten im ­Kontext von individueller und kollektiver Fallarbeit 
Durch die Sekundäranalyse, in der auch Ergebnisse zum Thema Beratung erzielt wurden, lassen sich die oben genannten Fragestellungen bearbeiten. In Bezug zur ersten Frage nach der Relationierung der verschiedenen pädagogischen Kernaktivitäten zeigt sich arbeitsfeldübergreifend die Tendenz, dass Beratung primär flankierend zur Erfüllung eines Mandats (bspw. im Sinne des lebenslangen Lernens) genutzt wird, das erst durch die Kombination mehrerer Kernaktivitäten vollständig umgesetzt werden kann. Dies dokumentiert sich in den drei pädagogischen Arbeitsfeldern in unterschiedlicher Weise. So ist die Beratung im Elementarbereich nicht auf die pädagogisch Anderen, sondern auf deren Erziehungsberechtigte ausgerichtet. Durch diese spezifische Intervention wird die Entwicklung der Kinder zwar nicht direkt durch die pädagogisch Tätigen beeinflusst, doch lassen sich die familialen Erziehungsaktivitäten aus Sicht der Studienteilnehmenden durch diese Beratungsaktivitäten unterstützen. Dabei erbringen die elementarpädagogischen Fachkräfte Beratungsleistungen, die im Kontext von Erziehungsberatung (Lux & Walper 2016: 170) und Schuleingangsberatung (Kucharz 2106: 178) angesiedelt sind. Die eigentliche Interaktion mit den pädagogisch Anderen und die damit verbundenen pädagogischen Kernaktivitäten der kollektiven Fallarbeit sind von diesem Beraten nicht unmittelbar betroffen und können parallel durchgeführt werden. In der beruflichen Bildung werden beratende Aktivitäten verstärkt mit der Kernaktivität des Unterrichtens in Verbindung gebracht. Dabei berichten die Lehrkräfte bspw. von Anfragen der pädagogisch Anderen, die jenseits des Unterrichts von den pädagogisch Tätigen zu den Gestaltungsoptionen ihrer Bildungs- bzw. Berufskarrieren beraten werden möchten. Hier zeigt sich erneut die Verwobenheit von individueller und kol- lektiver Fallarbeit zugunsten der Mandatserfüllung. Die pädagogisch Tätigen beraten in diesem Kontext im Bereich der Berufsorientierung an den Über- gängen zwischen Schule und Beruf bzw. zwischen Schule und Hochschule (Brüggemann & Sauer-Schiffer 2016: 203–204). Während die Kombination der unterschiedlichen Kernaktivitäten in den beiden bereits thematisierten pä- dagogischen Arbeitsfeldern im Mittelpunkt der beruflichen Selbstbeschrei- bungen steht, zeigt sich in der Erwachsenenbildung ein differenzierteres Bild. Auch hier verweisen die Studienteilnehmenden auf Konstellationen, in denen sie zusätzlich zu anderen Kernaktivitäten wie bspw. dem Unterrichten bera- tend tätig werden. Darüber hinaus verweisen sie auf die Existenz institutio- nalisierter Beratungssettings im Bereich der Schuldnerberatung (Ebli/Herzog 2016: 724) oder Suchtberatung (Morgenstern/Tögel-Lins/Werse 2016), sodass hier eine klassische individuelle Fallarbeit vorliegt. Vor dem Hintergrund die- ser arbeitsfeldspezifischen Ergebnisse und ihres Vergleichs zeigt sich, dass die Kernaktivität des Beratens in pädagogischen Handlungsfeldern in unter- schiedlichsten Konstellationen eingesetzt werden kann. So können damit wie in der beruflichen Bildung und der Erwachsenenbildung die pädagogisch An- deren direkt adressiert oder wie im Elementarbereich deren Angehörige bera- ten werden. Zudem ergibt sich aus der Kontrastierung der drei pädagogischen Arbeitsfelder die Differenz zwischen dem Beraten als eigenständiges Setting der individuellen Fallarbeit auf der einen und dem Beraten im Verbund mit weiteren Kernaktivitäten, die eher auf kollektive Fallarbeit ausgerichtet sind, auf der anderen Seite. 