2.2.1. Normative Rahmung der Altenpflege 
An dieser Stelle nun ein Blick in die Altenpflege, welche seit dem Jahr 2000 ein einheitliches bundesweites Gesetz besitzt und seit 2003 nach mehrmali- gem Überarbeiten das aktuelle Altenpflegegesetz darstellt. Vor dieser Zeit lag die gesetzlich Rahmung dieses Berufes in den Händen der einzelnen Länder, die Zuständigkeit verlagerte sich nun auf Bundesebene, da diese Profession an Wichtigkeit in der Gesellschaft zunahm. Die Ausbil- dungsziele wurden wie folgt für die 3jährige Grundausbildung festgelegt:  § 3 (1) Die Ausbildung in der Altenpflege soll die Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten vermitteln, die zur selbständigen und eigenverantwortlichen Pflege einschließlich der Beratung, Begleitung und Betreuung alter Menschen erforderlich sind. Dies umfasst insbesondere: 1. die sach- und fachkundige, den allgemein anerkannten pflegewissenschaftli- chen, insbesondere den medizinisch-pflegerischen Erkenntnissen entsprechende, umfassende und geplante Pflege, 2. die Mitwirkung bei der Behandlung kranker alter Menschen einschließlich der Ausführung ärztlicher Verordnungen, 3. die Erhaltung und Wiederherstellung individueller Fähigkeiten im Rahmen ge- riatrischer und gerontopsychiatrischer Rehabilitationskonzepte, 4. die Mitwirkung an qualitätssichernden Maßnahmen in der Pflege, der Betreu- ung und der Behandlung, 5. die Gesundheitsvorsorge einschließlich der Ernährungsberatung, 6. die umfassende Begleitung Sterbender, 7. die Anleitung, Beratung und Unterstützung von Pflegekräften, die nicht Pflege- fachkräfte sind, 8. die Betreuung und Beratung alter Menschen in ihren persönlichen und sozialen Angelegenheiten, 9. die Hilfe zur Erhaltung und Aktivierung der eigenständigen Lebensführung ein- schließlich der Förderung sozialer Kontakte und 10. die Anregung und Begleitung von Familien- und Nachbarschaftshilfe und die Beratung pflegender Angehöriger. Darüber hinaus soll die Ausbildung dazu befähigen, mit anderen in der Altenpflege tätigen Personen zusammenzuarbeiten und diejenigen Verwaltungsarbeiten zu erledigen, die in unmittelbarem Zusammenhang mit den Aufgaben in der Altenpflege stehen.  (2) Soweit in Modellvorhaben nach § 4 Abs. 7 erweiterte Kompetenzen zur Ausübung heilkundlicher Tätigkeiten erprobt werden, hat sich die Ausbildung auch auf die Befähi- gung zur Ausübung der Tätigkeiten zu erstrecken, für die das Modellvorhaben qualifizieren soll. Das Nähere regeln die Lehrpläne der Altenpflegeschulen und die Aus- bildungspläne der Träger der praktischen Ausbildung. (AltPflG §3)  In der Profession Altenpflege wird somit das Ausbildungsziel angestrebt in dem Beratung die Position eines übergeordneten Punktes zugesprochen wird und gleichzeitig auch in vier von zehn Unterpunkten mit einfließt. Dazu vertiefen wir hier schwerpunktmäßig das Thema Beratung aus dem Altenpflegegesetz.  Die Altenpflegefachkräfte besitzen die Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertig- keiten zur selbstständigen und eigenverantwortlichen Beratung alter Menschen. Dies umfasst insbesondere die Bereiche: - Ernährungsberatung - Beratung anderer Berufsgruppen in Pflegehilfstätigkeiten - Psycho-soziale Beratung alter Menschen - Angehörigenberatung  Damit in diesen unterschiedlichen Bereichen kompetent beraten werden kann benötigt es einiges Hintergrundwissen welches die Grundausbildung vermit- teln will. Schauen wir uns dazu die ‚Empfehlenden Richtlinien’ der Altenpflegeausbildung des Landes Nordrhein-Westfalens genauer an, kann man dort die Befähigung, d.h. das Erarbeiten der eben genannten Kompeten- zen nachvollziehen.  Die empfehlenden Ausbildungsrichtlinien von Nordrhein-Westfalen machen bereits im Teil A dem Begründungsrahmen deutlich, dass ein pädagogischer Einfluss nur indirekt erfolgen kann. Denn durch die verschiedenen Lehr- und Lernprozesse wird ein Angebot gegeben welches den Lernenden ermöglichen soll die eigene Persönlichkeit zu entfalten und weiterzuentwickeln, um dadurch die Verantwortung zur Anwendung des Wissens und den Umgang mit den eigenen Kompetenzen zu übernehmen (vgl. AltPflG 2003:15 f). Das Bildungsverständnis der Ausbildung liegt also primär auf der Persönlich- keitsentwicklung und Erlangung beruflicher Handlungskompetenzen, was im Teil B der Empfehlenden Ausbildungsrichtlinien, den vier verschiedenen Lernbereichen auch deutlich wird.  Bereits im Lernbereich 1 ‚Aufgaben und Konzepte der Pflege‘, welcher allei- ne 1200 Unterrichtsstunden umfasst und somit den größten Teil der theoretischen Ausbildung abdeckt, wird das übergeordnete Ausbildungsziel ‚Beratung‘ als eins von drei Zielen der enthaltenen Lernfelder (1.1 – 1.5) formuliert. Diese Perspektive gilt zum einen bis zu den Teil-Lernfeldern dieses Lernbereiches, und zum anderen ebenfalls für die Umsetzung der Empfehlenden Richtlinien in den einzelnen Unterrichtseinheiten. Wie in der Abbildung zu sehen, wird im Punkt 1.4 der Richtlinien ganz kon- kret auf Anleiten, Beraten und Gespräche führen eingegangen, auch wird darauf verwiesen, dass in den Lernfeldern 1.3 und 1.5 sowie in den Lernfel- dern des Lernbereiches 2, Anleitungs- und Beratungskompetenzen, die im Zusammenhang mit spezifischen Pflegesituationen wichtig sind noch mal aufgegriffen werden, so dass sich hier eine Möglichkeit zur Differenzierung und Vertiefung bietet. In den Zielen bzw. Inhalten des Lernfeldes 1.4 sind dann kurze und knapp gehaltene Verallgemeinerungen zu finden, wie, dass die Schülerinnen und Schüler grundlegende Kommunikationsmodelle und Gesprächsformen ken- nen sollen, es wird aber kein konkretes Modell oder eine konkrete Form genannt. Für die Altenpflege lässt sich feststellen, dass ein bemessenes Zeitkontingent von 80 Unterrichtsstunden für die Beratung eingeplant ist, welches sich von den Inhalten her unbedingt als ausbaufähig darstellt, denn es weist die Struk- tur eines halboffenen Curriculum auf. 