4.5. Kontextualisierung als beraterische Kompetenz 
Beraterische Professionalität bewegt sich fließend zwischen Micro-, Meso- und Makroebenen von Lebenswelten. So stand doch lange Zeit die Klient- Berater-Interaktion alleine im Fokus; sie bildete das Kerngeschäft des profes- sionellen Beratungshandelns. Auch die nachfolgende Zeichnung mag mit Nachdruck und Bezugnahme zu Christiane SCHIERSMANN verdeutlichen, wie sehr die lebensweltlichen Bezüge, die Orte und Begegnungen, sowohl die Problemhaftigkeit wie auch Funktionalität des Handlungs-Aktes ‚Beratung‘ bedingen, ihn beeinflussen und rahmen. Handlungs- und aktivitätsrelevante Erfahrungen machen Men- schen in allen ihren Bezügen; deren Wirksamkeit und Wirksamkeitsstörung beeinflussen die Veränderungshaltung und die Veränderungsfähigkeit im beraterischen Feld.     Die systemische Kompetenz von Beratung zeigt entweder als durchgängiges Prinzip durch alle Kompetenzsektoren hindurch, oder als eigenes Fähigkeits- profil.  Christiane SCHIERSMANN löst diese Fragestellung noch anders. Neben den durchgängigen systemischen Prinzipien in den Kompetenzbereichen ist das Setting, die Rahmung des Prozesses, der institutionelle Kontext und der soziale Kontext des Ratsuchenden bei ihr von hoher Bedeutung. Sie baut diese Kompetenz in ihr Strukturmodell so ein: Planung der Schritte/ der Umsetzung Umsetzung & Controlling Veränderungs- schritte/ Maßnahmen Evaluation Transfer Zielklärung/ Konkretisierung Problem/ Ist-Situation/ Ausgangslage Beziehungsaufbau Kont(r)akt 1. Stabilitätsbedingungen schaffen 2. Muster des Systems identifizieren 6. Synchronisation beachten 3. Sinnbezug herstellen 4. Energetisierung ermöglichen 5. Fluktuations- verstärkung realisieren 7. Symmetriebrechung ermöglichen 8. Re-Stabilisierung sichern Abb.9: Verknüpfung eines Prozess-Modells mit den ‚Generischen Prinzipien’  Die hohe Priorität des ‚Umfeldes‘ d.h. die Berücksichtigung aller Person- Umwelt-Variablen sind demnach besondere Markenzeichen von systemischer Beratung.  Die Pendelbewegung zwischen Person-, Micro- und Mesokontext im berate- rischen Handeln braucht systematisch die supervisorische Stützung und Begleitung. Wie sonst könnte bei allem Pendeln des professionellen Beraters, die Kybernetik der zweiten Ordnung als selbstreflexive Kompetenz gestützt, gehalten und weiterentwickelt werden?