Kira Nierobisch Beratung im Kontext Hochschule Eigen- und Steuerungslogiken zwischen ­Emanzipation und Entmündigung? 
1965 konstatiert Klaus Mollenhauer, Vertreter einer kritischen Erziehungs- wissenschaft, dass Beratung die Möglichkeiten zur Förderung der Mündig- keit im Erziehungsprozess der Ratsuchenden biete: „Die entscheidende Funktion der Beratung endlich liegt darin, dass sie kritische Aufklä- rung sein kann. Das Gespräch schafft Distanz, es ermöglicht, das Besprochene objekti- vierend zu betrachten, es ermöglicht ein rationales Verhalten zu sich selbst und zu den Bedingungen der eigenen Existenz. In der Beratung werden nicht nur Antworten gegeben, sondern zugleich neue Fragen formuliert; die rationale Erhellung eines Problems wird so weit wie möglich versucht, um eine Entscheidung vorzubereiten, die von Vorurteilen und Verfestigungen frei nach dem Abwägen der vernünftig entscheidbaren Fragen getroffen werden kann.“ (Mollenhauer 1965, S. 32) Im Kontrast hierzu behauptet indes der österreichische Politologe und Päda- goge Erich Ribolits 42 Jahre später, Beratung sei ein Instrument der (schein- baren) Selbstbestimmung; den Beraterinnen und Beratern käme darin „als postmoderne Agentinnen und Agenten die Rolle der Normalisierung zu, die ihren Kund/innen auf sanfte – non-direktive – Art das Gift der Entmündi- gung einträufeln“ (vgl. Ribolits 2007, S. 8). Damit eröffnet sich ein Spannungsfeld, das Dimensionen von Mündig- keit und Entmündigung, von Emanzipation und Anpassung, von Fremd- und Selbstbestimmung aufruft. Um sich dieser Vielschichtigkeit anzunähern, werden Grundgedanken der Gouvernementalität von Michel Foucault skiz- ziert (1.). Anhand eines konkreten Praxisbeispiels aus dem Kontext der Hoch- schulberatung werden sowohl potentielle Folgen von Fremd- und Selbststeu- erungsprozessen thematisiert (2.) als auch handlungsorientierte Alternativen diskutiert (3.). Dies geschieht im Rückgriff auf ein pädagogisch-rekonstrukti- ves Beratungsverständnis (4.) und einen kritisch-emanzipativ verorteten Be- ratungsansatz (5.). 
1.	 Grundgedanken der Gouvernementalität 
Ribolits’ Ausgangspunkte sind die Gesellschaftsanalysen von Foucault und Deleuze (1993), der Wandel von der Disziplinar- zur Kontrollgesellschaft. Damit sind Mechanismen gemeint, die auf Internalisierung und Selbstdiszi- plinierung setzen, befeuert durch technische, mediale und auch digitale Kon- trollmechanismen.1 Diese Normalität, die sich als naturgegeben darstellt, ist von kapitalistischen Bedürfnissen auf neoliberale Weise geformt und führt damit beim Subjekt zur Verinnerlichung der ökonomischen Marktlogik (vgl. Ribolits 2010, S. 209ff; 2007, S. 23f). An Foucault anschließend betont die amerikanische Politikwissenschaftlerin Wendy Brown, dass „das Selbst als Unternehmen mit eigenen Steuerungs- und Managementtechniken agiert“ (vgl. Brown 2015, S. 32ff.), oder als – so Bröckling – Unternehmer seiner selbst (vgl. Bröckling 2007). Somit fungiert das Individuum gleichermaßen als Produzent und Konsument neoliberaler Marktlogiken. 