3.	 Vergleich pädagogischer Arbeitsfelder  
Eine Möglichkeit, sich dem faktischen Beratungshandeln von pädagogisch Tätigen zu nähern und gleichzeitig die damit verbundenen Wissensbestände der Berufsrollenträger zu erforschen, eröffnet sich durch die Analyse von beruflichen Selbstbeschreibungen. Diese Textgattung bietet sich vor allem deswegen zur Analyse von Berufskulturen aus unterschiedlichen pädago-gischen Arbeitsfeldern an, weil sich in ihr zentrale Elemente der jeweiligen sozialen Einheit wie bspw. Lizenz, Mandat sowie das damit verbundene Selbstverständnis als Kollektiv dokumentieren (Hartig 2008: 87). Der in diesem Beitrag vorgenommene Vergleich von pädagogisch Tätigen aus verschiedenen Arbeitsfeldern kann dem Ansatz der komparativen pädagogischen Berufsgruppenforschung (Nittel, Schütz & Tippelt 2014: 15) zuge ordnet werden, womit auch hier der Fokus auf der Identifizierung von arbeitsfeldübergreifenden Schnittmengen pädagogischen Handelns liegt. Im vorliegenden Beispiel dient die Orientierung an diesem Ansatz dem Zweck, arbeitsfeldspezifische und -übergreifende Kontextualisierungen von Beratung zu rekonstruieren. Als Datengrundlage wird eine Sekundäranalyse der Studie „Pädagogische Erwerbsarbeit im System des lebenslangen Lernens“ (PAELL) herangezogen. In der Primärstudie, die zwischen 2009 und 2011 stattfand, wurden die beruflichen Selbstbeschreibungen von pädagogisch Tätigen aus acht verschiedenen pädagogischen Arbeitsfeldern in Bayern und Hessen miteinander verglichen. Die Studienteilnehmenden aus dem Elementar- und Primarbereich, den Sekundarbereichen I und II, der beruflichen Bildung, dem tertiären Bereich sowie die Beschäftigten der Erwachsenenbildung und der außerschulischen Jugendbildung wurden zu unterschiedlichen Facetten ihres beruflichen Handelns befragt (Nittel & Schütz 2010: 50–51). Den analytischen Fokus bildeten dabei die individuellen Einstellungen und kollektiven Orientierungen der Studienteilnehmenden hinsichtlich Themen wie den Kooperationsaktivitäten und der arbeitsfeldspezifischen Verankerung des lebenslangen Lernens. Zu diesem Zweck wurden sowohl schriftliche Befragungen als auch Gruppendiskussionen durchgeführt. Im Rahmen dieser Studie wurde deutlich, dass die Kernaktivität des Beratens für die Verwirklichung des jeweiligen Mandats bspw. in biographisch wichtigen Entscheidungssituationen hinsichtlich der Auswahl weiterführender Lernkontexte von zentraler Bedeutung ist (Nittel et al. 2014: 88). Damit zeigt sich, dass dem Beratungshandeln eine entscheidende Bedeutung bei der Prozessierung des lebenslangen Lernens zukommt. Dieser Zusammenhang zeigt sich auch in anderen Kontexten, bspw. im Fall der Lernberatung im Erwachsenenalter (Ludwig 2016: 308–309) oder im Zuge der Übergangsberatung zur Förderung von biographischer Reflexivität (Walther 2016: 651). An einem der zentralen Ergebnisse der Primärstudie, nämlich der je nach pädagogischem Arbeitsfeld unterschiedlich stark ausgeprägten Orientierungskraft des lebenslangen Lernens (Wahl, Nittel & Tippelt 2014: 134–135), schloss die Sekundäranalyse an und differenzierte die zuvor entwickelten Ausprägungen der Orientierungskraft (hoch, moderat, niedrig) weiter aus. Dabei lag der Fokus der Untersuchung auf denjenigen Arbeitsfeldern, in denen eine hohe Orientierungskraft des lebenslangen Lernens diagnostiziert wurde. Dementsprechend wurden in der Sekundäranalyse die Wissensbestände und die damit verbundenen geschlossenen Sinnbereiche (Schütz 1971: 263) von pädagogisch Tätigen aus dem Elementarbereich, der beruflichen Bildung und der Erwachsenenbildung untersucht. Zur Analyse der Zeitbezüge von Beratungsanlässen wird ein wissenssoziologisch orientiertes Differenzierungsschema herangezogen. Es basiert auf einem zentralen Ergebnis der Sekundäranalyse, nämlich der Diagnose, dass lebenslanges Lernen arbeitsfeldspezifisch kontextualisiert ist. Dabei lassen sich die Bezüge der drei sozialen Einheiten hinsichtlich zweier Dimensionen untergliedern. Das erste Unterscheidungsmerkmal bildet die formale Referenzebene des Lernens. Damit werden die Kontextualisierungen dahingehend unterscheidbar, ob das lebenslange Lernen eher mit den Lernaktivitäten der pädagogisch Tätigen oder der pädagogisch Anderen, also der Adressat*innen des pädagogischen Handelns, verbunden wird. Diesbezüglich zeigt sich in den Daten, dass das lebenslange Lernen arbeitsfeldübergreifend überwiegend mit der Prozessierung von Lernprozessen der pädagogisch Anderen verbunden und die Ermöglichung des lebenslangen Lernens von den Befragten als wichtiger Teil des beruflichen Mandats dargestellt wird (Wahl 2017: 182). Im Detail wird das lebenslange Lernen im Elementarbereich primär mit der Aufgabe verbunden, die eigenen pädagogisch Anderen auf den anstehenden Übergang in den Primarbereich vorzubereiten und die dazu nötigen Kompetenzen sowie eine basale Lernmotivation zu fördern. Anhand der Angaben von Lehrkräften aus der beruflichen Bildung zum lebenslangen Lernen wird ersichtlich, dass sie ihre pädagogisch Anderen auf die Übernahme einer Berufsrolle vorbereiten und einen Beitrag zu deren Persönlichkeitsentwicklung leisten möchten. Schließlich wird das lebenslange Lernen im pädagogischen Arbeitsfeld der Erwachsenenbildung mit der Förderung von Lernmotivation bei den pädagogisch Anderen angesichts heteronomer Anforderungen sowie milieu- und altersspezifischer Problemlagen kontextualisiert. In allen drei pädagogischen Arbeitsfeldern werden zur Prozessierung des Lernens verschiedene pädagogische Kernaktivitäten genutzt, zu denen auch das Beraten zählt. Das zweite Unterscheidungsmerkmal bildet die Zeitebene des Lernens (Schmidt-Lauff 2008: 121). Die beruflichen Selbstbeschreibungen aus den drei untersuchten pädagogischen Arbeitsfeldern unterscheiden sich dahingehend, inwiefern das lebenslange Lernen mit Lernanlässen und ihrem chronologischen Kontext im Horizont der Lebensspanne verbunden werden. In Anlehnung an die wissenssoziologische Differenzierung zwischen Um-zu-Motiven und Weil-Motiven (Schütz & Luckmann 2017: 286–304) konnten in diesem Kontext sowohl prospektiv-teleologisch ausgerichtete als auch retrospektiv-kompensatorisch ausgerichtete Lernanlässe rekonstruiert werden. Die beruflichen Selbstbeschreibungen der Studienteilnehmenden, in denen das lebenslange Lernen angesprochen wird, sind diesbezüglich primär prospektiv-teleologisch ausgerichtet, es werden also überwiegend Lernanlässe thematisiert, die in der biographischen Zukunft der pädagogisch Anderen liegen (Wahl 2017: 183). So bildet der Übergang in den lebensgeschichtlich nachgeschalteten Primarbereich den zentralen Kontextualisierungshorizont im Elementarbereich. Eine vergleichbare temporale Ausrichtung zeigt sich in der beruflichen Bildung, in der die Vorbereitung der pädagogisch Anderen auf die zukünftig anstehende Übernahme einer Berufsrolle im Mittelpunkt der Aussagen zum lebenslangen Lernen steht. Diese Fokussierung auf die Zu- kunft der pädagogisch Anderen zeigt sich auch in der Erwachsenenbildung. Hier verweisen die Studienteilnehmenden überwiegend auf den Umstand, dass sich die Bedeutung des lebenslangen Lernens aufgrund zukünftig auf- tretender berufsbezogener Lernanforderungen ergibt. Deren Form lässt sich aus Sicht der Befragten zwar noch nicht näher konturieren, doch wird das Eintreten derartiger Konstellationen ebenso prognostiziert wie die Ungewiss- heit von zukünftigen Herausforderungen einer individualisierten Lebensfüh- rung. Im letztgenannten pädagogischen Arbeitsfeld zeigen sich zudem ver- stärkt retrospektiv-kompensatorische Bezüge, wobei das lebenslange Lernen als wichtig für die Kompensation negativer schulischer Lernerfahrungen erachtet wird. Auch bei der Analyse dieses Unterscheidungsmerkmals zeigt sich, dass dem Beraten bspw. hinsichtlich zukünftiger Gestaltungsoptionen ein wichtiger Stellenwert zukommt. 