Anrechnungsberatung an den Grenzen wissenschaftlicher Weiterbildung 
Entgegen Entwicklungen in übergangsbezogener Weiterbildungsberatung, durch kommunale Vernetzung angebots- und trägerübergreifend zu beraten (vgl. Schlüter 2014, S. 264), ist die Beratung in Anrechnungsfragen häufig ein Aufgabenbereich von Mitarbeiter_innen der wissenschaftlichen Weiterbildung. Ein Problem können dabei eigene Absichten der Ratgebenden darstellen, aufgrund derer sie etwa Lösungen anbieten, die im Sinne der Angebote und nicht der Ratsuchenden sind (vgl. Maier-Gutheil 2016, S. 18). Grund für solche Absichten können bspw. Legitimationsanforderungen sein, denen sich eine marginalisierte wissenschaftliche Weiterbildung in Hochschulen ausgesetzt sieht (vgl. Kondratjuk 2017, S. 154). Wolfgang Jütte und Karl Weber (2006, S. 11) fassen unter wissenschaftlicher Weiterbildung Hochschulstudiengänge, die sich an Personen mit tertiären Bildungsabschlüssen nach einer ersten Phase der Erwerbstätigkeit richten. Inhalte werden auf wissenschaftlichem Niveau angeboten. Grundlagentheoretisch kann wissenschaftliche Weiterbildung mit Maria Kondratjuk (2017) konzeptualisiert werden als soziale Welt, die in ihrem Kern auf die Bereitstellung von Weiterbildungsangeboten für Berufstätige an Hochschulen ausgerichtet ist. Sowohl die Positionierung der wissenschaftlichen Weiterbildung in der Hochschule als auch das Verhältnis zwischen Hochschule und außerhochschulischen Akteur_innen werde in Arenen ausgehandelt (vgl. ebd., S. 97). Anrechnungsberatung, die sich an eine erst noch zu erreichende Zielgruppe richtet, steht in diesem Kontext. Ratgebende sind Akteur_innen an der Grenze der sozialen Welt, die sich transitiv an ratsuchende beruflich Qualifizierte richten (vgl. Maier-Gutheil 2016, S. 18 f.). Letztere befinden sich als Studieninteressierte (noch) außerhalb der sozialen Welt oder als Studienanfänger_innen im Übergang in diese. Innerhalb der Hochschule ist wissenschaftliche Weiterbildung durch ihre besondere Nähe zum Beruflichen (vgl. Jütte 2016) grenznah positioniert. Ausdruck findet dies etwa in der Vereinbarung der KMK, an beruflichen Erfahrungen der Teilnehmer_innen anzuknüpfen (vgl. KMK 2001, S. 3), beispielsweise durch verbesserte Möglichkeiten der Anerkennung und Anrechnung von außerhochschulischen Vorleistungen. So zeigt sich auf der einen Seite die Herausforderung, einer nicht-tradi- tionellen Zielgruppe den Zugang zum weiterbildenden Studium zu ermögli- chen und durch Anrechnungsberatung Zugangsmöglichkeiten aufzuzeigen. Auf der anderen Seite ist wissenschaftliche Weiterbildung gefordert, sich innerhalb von Hochschule als legitimes Studienangebot darzustellen. Dieses Spannungsfeld wird im Folgenden empirisch beleuchtet und dabei der Frage nachgegangen, wie sich Anrechnungsberatung als grenzbezogener Interakti- onszusammenhang zwischen Ratgebenden und -suchenden darstellt. 