4.	 Erfahrungen aus der Erprobung 
Die Instrumente wurden mit Beratenden (Bildung, Beruf, Beschäftigung) sowie mit Studierenden in verschiedenen Projektphasen erprobt. Dabei wurde darauf geachtet, dass Beratende aus unterschiedlichen Feldern mit unterschiedlich umfassender Beratungserfahrung einbezogen wurden. Nach Abschluss der Entwicklungsarbeiten wurde das komplette Instrumentarium mit einer Gruppe von ca. 20 Beratenden angewandt und die Ergebnisse wurden ausgewertet (Schiersmann/Petersen/Weber 2017, S. 72). In dieser Erprobungsphase ging es darum, etwaige Zusammenhänge zwischen den durch die hier vorgestellten und erfassten Kompetenzdimensionen (Wissen, Performanz, Reflektion) und anderen Variablen (u. a. Aus- und Weiterbildung, Berufserfahrung) festzustellen. Um außerdem die Zusammenhänge zwischen Selbst- und Fremdeinschätzung zu untersuchen, wurden die quantifizierten Werte aus den Erhebungsinstrumenten mit Variablen wie der Dauer der professionellen Tätigkeit, Ausbildungsform- und -niveau oder der Erfahrung in (unterschiedlichen) Beratungsfeldern korreliert. Die erzielten Ergebnisse zeigen, dass die Instrumente einen fundierten Vergleich von Selbst- und Fremdeinschätzung ermöglichen, auch wenn aufgrund der Stichprobengröße keine Signifikanztests möglich waren. Auch weisen die ersten Befunde auf stichhaltige Zusammenhänge der gezeigten Kompetenz mit Vorerfahrungen und Ausbildung der Beratenden hin. Dabei ist nicht nur die lineare Zunahme der Kompetenzen zu beobachten, sondern es können auch Besonderheiten identifiziert werden. So scheint z. B. weniger die Dauer der Berufserfahrung ausschlaggebend zu sein, vielmehr hat die Varianz der Handlungsfelder, in denen jemand tätig war, einen Einfluss auf die Kompetenz. In einer zweiten Stichprobe wurden 35 Beratende aus unterschiedlichen Handlungsfeldern und mit unterschiedlichen Vorkenntnissen und Erfahrungen berücksichtigt. Die Instrumente erlauben sowohl die Erstellung von individuellen Kompetenzprofilen als auch die Untersuchung der Zusammenhänge der genannten Variablen und die Signifikanz dieser Zusammenhänge. Neben den hier beschriebenen Instrumenten wurde ein Fragebogen zur Erfassung professioneller Selbstwirksamkeitserwartung sowie zur Erfassung der soziodemographischen Daten und der Beratungserfahrung und -Ausbildung eingesetzt (Dörr 2014, S. 47). Die Ergebnisse zeigen u. a. Zusammenhänge zwischen Ausbildungsniveau, Dauer von Berufserfahrung und Kompetenzergebnissen sowie eine relativ starke Korrelation von professioneller Selbstwirksamkeitserwartung und den Kompetenzergebnissen (Dörr 2014, S. 87). Es zeigen sich jedoch auch Ergebnisse, die einen solchen Zusammenhang nicht stützen. So scheint der Aspekt des Beziehungsaufbaus schwächer mit Faktoren wie Ausbildung oder Selbstwirksamkeitserwartung zusammenzuhängen als andere Kompetenzaspekte. Aufgrund der bisher geringen Stichprobe müssen die Ergebnisse aus der Pilotierung jedoch noch mit Vorsicht interpretiert werden. Es zeichnet sich jedoch ab, dass sich in Bezug auf vertiefte statistische Untersu- chungen interessante Fragestellungen ergeben können. Gleichwohl gehört es auch zu den Erfahrungen aus der ersten Erprobung der Instrumente, dass Beratung ein wenig standardisierbares Handlungsfeld ist, was auch die Erfassung und Bewertung der Kompetenzen aufwändig und schwierig macht. Das Projekt hat sich mit dem breiten Kompetenzpro- fil und den anspruchsvollen Erhebungsinstrumenten bewusst für eine mög- lichst realitätsnahe und wenig reduktionistische Vorgehensweise entschie- den. Trotzdem bleibt die Balance zwischen der Standardisierung durch die Instrumente versus die Aufrechterhaltung der notwendigen Offenheit (z. B. gegenüber unterschiedlichen Vorgehensweisen und Ansätzen der Beratung) eine Herausforderung. Auch das Ziehen von Rückschlüssen aus der Beobach- tung von Performanz auf die Kompetenz von Beratenden bleibt eine metho- dische Herausforderung. Die Einbeziehung von (handhabbaren und validen) introspektiven Verfahren der Reflexion erscheint ein wichtiger und vielver- sprechender Weg zu sein. Die Entwicklung und Validierung von einerseits differenzierten und andererseits praxisangemessenen Verfahren bleibt für das Ziel einer umfassenden und professionsangemessenen Kompetenzerfassung eine anspruchsvolle Aufgabe. 