Birgit Schmidtke / Roland Lehner Das Pilotprojekt Bildungsberatungs-Radar – ­Bildungsbarrieren sichtbar machen. 
1.	 Einleitung 
Beratung eröffnet individuelle Perspektiven und gibt damit zugleich Aufschluss über gesellschaftliche Verhältnisse. Durch die Unterstützung der selbständigen Entscheidungsfähigkeit zielt Beratung auf neue Optionen und die Erweiterung von Autonomiespielräumen ab (vgl. Gieseke 2016: 31ff.). Den AkteurInnen in der Beratungspraxis sind jedoch vielfach Fälle bekannt, in denen trotz Eigeninitiative und Selbstbestimmung die getroffenen Entscheidungen aufgrund struktureller Hindernisse wie zum Beispiel fehlender Weiterbildungsangebote oder rechtlicher Einschränkungen nicht umgesetzt werden können. Die längerfristigen Wirkungen individueller Beratung werden durch den fehlenden Handlungsspielraum bei der Umsetzung der geplanten Handlungsschritte eingeschränkt oder verhindert. Besonders relevant sind diese Einschränkungen beispielsweise für geflüchtete Menschen im Asylverfahren, deren Alltag und Zugang zum Bildungssystem und Arbeitsmarkt rechtlich stark reglementiert ist. Auch Menschen, die sich weiterbilden oder beruflich verändern möchten, sind immer wieder mit einschränkenden Regelungen und Hindernissen im Bildungs- und Fördersystem konfrontiert. Individuelle Entscheidungen können nicht umgesetzt werden, weil beispielsweise bestimmte Förderbedingungen nicht zutreffen oder in Abhängigkeit vom Wohnort unterschiedliche rechtliche Voraussetzungen für eine Weiterbildung gelten. Für die BeraterInnen im Feld der Bildungs- und Berufsberatung ist diese Situation vielfach mit einem Gefühl der „Ohnmacht“ verbunden, da die sozialstrukturellen Rahmenbedingungen zunächst als unveränderlich erlebt werden. Die eigene Rolle wird dadurch auf das „Überbringen schlechter Nachrichten“ reduziert. Dem stehen Beratungsansätze gegenüber, zu deren Selbstverständnis auch die Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Rahmenbedingungen und deren Veränderung gehört. Dies zeigte sich bereits in den Anfängen der Bildungs- und Berufsberatung in der Entwicklung feministischer Beratung. Auf institutioneller Ebene stand die Gründung der ersten Berufsberatungsstellen in Deutschland und Österreich in Verbindung zur Frauenbewegung, die sich gesellschaftlich und politisch für Bildungs- und Berufsrechte für Frauen einsetzte (Gröning 2010: 21f.; Gugitscher 2016: 3). Gröning (2010) rekonstruiert, dass die Frauenbewegung die Praxis und Theoriebildung pädagogischer Beratung durch ihren aufklärenden und emanzipativen Anspruch beeinflusst hat. In ihrer Analyse betont sie bei den ersten Beratungsstellen für Frauen die „ethischen Grundlagen von Parteilichkeit und Solidarität jenseits des Therapiemodells“ (ebd.: 140) und sieht in diesen die gemeinsame gesellschaftskritische Fundierung pädagogischer und feministischer Beratung. Damit findet ein Perspektivenwechsel von einem defizitorientierten Beratungszugang zu einer kritischen Auseinandersetzung mit den gesellschaftlichen Verhältnissen und individuellen Lebensbedingungen statt. In ihrer Rekonstruktion der Entwicklungslinien feministischer Beratung wird besonders deutlich, wie aus der Beratungspraxis gewonnenes Wissen als Grundlage für die Formulierung von gesellschaftlichen Reformbedarfen genutzt wird. In der Nachbardisziplin, der Sozialen Arbeit, wird im Ansatz der lebensweltorientierten sozialen Arbeit ebenfalls die Aufgabe, sich in die soziale und politische Diskussion zur Veränderung der gesellschaftlichen Bedingungen einzumischen, explizit formuliert. Das Prinzip der Einmischung wird verstanden „als parteiliche Vertretung lebensweltlicher Erfahrungen und Probleme in z. B. Arbeitsmarkt-, Familien-, Sozial- und Wohnungsbaupolitik auf den unterschiedlichen politischen Ebenen von Bund, Ländern, Kommunen und Stadtteilen“ (Grunwald/Thiersch 2008: 23). Auch in Beratungsfeldern wie der Anerkennungsberatung für Personen mit im Ausland erworbenen Qualifikationen, die mit restriktiven und oftmals einschränkenden rechtlichen Rahmenbedingungen konfrontiert sind, erfolgt vielfach eine aktive Auseinandersetzung mit den rechtlichen Rahmenbedingungen und deren Weiterentwicklung (vgl. Schmidtke 2017). Während in diesen Ansätzen ein gesellschaftlicher Auftrag zum professionellen Selbstverständnis gehört, liegt der Schwerpunkt in der Bildungs- und Berufsberatung auf der individuellen Wirkungsebene von Beratung. Aus erwachsenenpädagogischer Perspektive stehen die Prinzipien der „Hilfe zur Selbsthilfe“ und der Respekt vor der individuellen Entscheidungsfähigkeit der KlientInnen im Sinne eines nicht-direktiven Vorgehens (vgl. Rogers 2007) im Mittelpunkt der Beratung. Entsprechend beschäftigt sich auch die Beratungsforschung primär mit dem Beratungskontext auf individueller Ebene, während die gesellschaftlichen Strukturen weiterhin „ein randständiges Forschungsfeld“ (Enoch 2011: 82) bleiben. Aus professionstheoretischer Perspektive gehören dagegen ein gesellschaftlich anerkanntes Selbstverständnis und die Übernahme gesellschaftlicher Aufgaben zu den Merkmalen einer professionellen Beratung (vgl. Seel 2013: 1646ff.). Es gibt in der Bildungs- und Berufsberatung bisher jedoch kaum systematische Möglichkeiten, um auf überindividueller Ebene aus dem Verständnis einer gesellschaftlich anerkannten Position zu intervenieren. Direkte Einwirkungen auf die sozialstrukturellen Rahmenbedingungen beschränken sich auf individuelles Handeln von BeraterInnen, wenn beispielsweise über einen Anruf direkt Kontakt zur Behörde aufgenommen wird. Es sind gerade diese Interventionen, welche aus erwachsenenpädagogischer Perspektive zugleich in einem Spannungsverhältnis zur emanzipativen Zielsetzung einer Handlungsermächtigung stehen. Vor diesem Hintergrund ist die Idee für das Pilotprojekt Bildungsberatungs-Radar ent- standen. Die Anforderung an professionelle Beratung, sich gesellschaftlich zu positionieren, wird umgesetzt, indem das Beratungssystem als Radar verstan- den wird, welches aktuelle Entwicklungen, Bedarfe und strukturelle (Wei- ter-)bildungshindernisse „ortet“ und an das System der Erwachsenenbildung zurückmeldet. In diesem Beitrag wird zunächst ein Einblick in die Projekt- struktur, die Modellbildung und die praktische Umsetzung des Bildungsbera- tungs-Radars gegeben. Darauf aufbauend werden die ersten Ergebnisse und Erfahrungen aus der Pilotphase hinsichtlich der Definition von gesellschaft- lichen Aufgaben professioneller Bildungs- und Berufsberatung und wissen- schaftlicher (Begleit-)Forschung dargestellt. 