3.	 Von Epimetheus und Kassandra: Mitmenschlichkeit und dem Unbehagen nachspüren 
Epimetheus, der oft verspottete Bruder des Prometheus, öffnet schlecht bedacht die Büchse der Pandora, sodass angesichts vieler Übel nur die Hoffnung bleibt. Illich (2013, S. 144ff) hat ihn als ein Leitbild verwendet, um daran zu erinnern, was die negativen Wirkungen einer technisch überregulierten Welt sind. Einiges an den Entwicklungen um Dokumentationspflichten, Monitoring oder Wirkungsmessungen von Bildungsberatung ist problematisch und eine solche „nachbedenkende“, humane Haltung ist wichtig, damit man nicht Teil einer sich selbstständig machenden Maschinerie von Politikadministration, Unternehmensberatungen und Auftragsforschung wird, wo kaum noch Sinn- und Erkenntnisfragen ernsthaft gestellt, sondern primär Systemlogiken bedient werden. Wie viele Arbeitsressourcen werden mit Dokumentationsarbeit verschwendet? Wie viel Geld und Zeit fließen in beratende und zertifizierende Apparate statt in die Beratungsarbeit selbst? Der Epimetheus eines Illich kann daran erinnern, sich auf grundlegende Fragen des Menschseins zu besinnen und unsere Nächsten mehr als Regularien wahrzunehmen. Wahrnehmen zu können ist schließlich eine zentrale beraterische Kompetenz. Zudem möchte ich auf eine andere Gestalt rekurrieren, die mich fasziniert in Bezug auf Bildungsberatung: Kassandra, die von Apoll die Gabe der Weissagung bekam. Als sie seine Verführungsversuche zurückwies, verfluchte er sie, auf dass niemand mehr ihren Weissagungen Glauben schenken möge. Sie gilt in der Mythologie als tragische Heldin, die das Unheil voraussah, aber kein Gehör fand. Derart ungehörte Warnungen werden als Kassandrarufe eher abgewertet. Christa Wolf hat dagegen mit ihrem Roman „Kassandra“ eine feministische, positive Interpretation geliefert. Bildungsberatung ist mehrheitlich weiblich – auf beiden Seiten des Beratungstisches; sie entstand maßgeblich im Kontext der Frauenemanzipation. Eine Gründerin der Berufsberatung, Josephine Levy-Rathenau, war nahezu vergessen und wurde erst vor kurzem durch eine Biografie gewürdigt(Nürnberger/Maier 2013). Strukturelle, genderbezogene Benachteiligungen existieren auch heute, wenngleich in anderer Form. Es mag unter jungen Frauen heute nicht en vogue sein, Genderperspektiven einzunehmen, aber sie bleiben gerade in der Beratung wichtig, wie u. a. Gieseke, Schiersmann und Schlüter gezeigt haben. Es muss neu gehandelt und es müssen Haltungen vertreten werden, wenn in interkulturellen Kontexten Beratungen für Frauen nur unter Anwesenheit von Männern durchgeführt werden sollen. Oder wenn Männer verlangen sich von einem Mann beraten zu lassen. Beratungsstellen kommen dem z. T. nach und begründen dies mit „Kundenorientierung“. Eine Ethik der Beratung sowie Haltung sind wichtig, jedoch ganz sicherlich nicht allein im Kontext von Migration. Ostendorf (2005) hat so Mängel in der Be- rufsberatung aus der Genderperspektive an Berufsinformationsmaterialien aufgezeigt. Wer sich z. B. die BIBB-Homepage ansieht und wie dort Berufe aus Gender- und Diversityperspektive textlich und ikonografisch präsentiert werden, wird feststellen, dass dort zumeist („weiße“) Männer (an-)leitend im Mittelpunkt stehen: Abb. 3 und 4: Pressemitteilungen des Bundesinstituts für Berufsbildung (BIBB) (­Quelle: https://www.bibb.de/de/pressemitteilung_60231.php vom 27. März 2017; https://www.bibb.de/de/pressemitteilung_60884.php vom 12. April 2017) Figur der Kassandra gemäß Christa Wolf kann anregen, das zu erforschen, was wir bei unserer Forschung zunächst nur vage vermuten. Dies mag nicht beliebt sein, aber geht es bei guter Forschung nicht darum, Neues zu entde- cken, auch wenn es zunächst nicht opportun erscheint? Ich würde uns mehr Courage wünschen, das Unbequeme aufzuspüren, das öffentlich Relevante zu verfolgen, eigene wie fremde Tabus zu thematisieren und Studierende zum Non-Konformen anzuregen. Es bringt nicht weiter, wenn nur Erwartungen erfüllt werden. Die Forderungen, dass man den Bedeutungsaufschwung von Beratung „leidenschaftslos beschreiben“ (Gieseke/Nittel 2016, S.  12) solle, irritieren. Zumal wenn zuvor treffend kritisch erwähnt wird, dass die Bera- tung manchmal ein „manipulatives Interventionsformat“ (ebenda, S. 11) ist. Wo wir manipulative Interventionsformate nachweisen, ist da nicht durchaus leidenschaftlich und öffentlich zu widersprechen? Hier sei an eine Erkennt- nis erinnert, die auch für Beratungsbemühungen gelten kann: „(Auch) die Nichtparteinahme ist eine Parteinahme, freilich eine verschleierte. Um die Parteinahme in jeder Bildungsbemühung, die überhaupt mit dem Problem un- serer Gesellschaft zu tun hat, kommen wir also nicht herum.“ (von Oertzen 1977, S. 167) Es erscheint wichtig, dass die Sektion und ihre Mitglieder mit ihren Ergebnissen und Erkenntnissen auch die breitere Öffentlichkeit suchen. Welche Weiterbildungsstudie jenseits der Studien für den Alphabereich von Grotlüschen wurde in den letzten Dekaden von einer breiten Öffentlichkeit wahrgenommen? Wurde es versucht? Oder haben wir uns manchmal in Ni- schen jenseits der öffentlichen Wahrnehmung bequem eingerichtet? 