Modelle 
Lernberatung
Lernberatung begleitet Lernprozesse mit den Mitteln der Beratung und macht diese auch zu deren Gegenstand (vgl. Pätzold 2004). Sie ist eine Einflussnahme „auf fremde kognitive Strukturen“ (Schäffter 2000: 51), die darauf abzielt, Lernen zu ermöglichen und zu fördern. Beratung verweist dabei auf Merkmale wie zeitliche Befristung, Interaktion zwischen Rat gebenden und beratenden Akteurinnen und Akteuren und die Orientierung auf Lösungen in einem Sachbereich, wobei die Verantwortung für den Umgang mit Lösungen aufseiten der Beratenen verbleibt (vgl. Pätzold 2004: 52, 108f). Beratung setzt damit voraus, dass das beratene System über Möglichkeiten verfügt, Lösungen und andere Handlungsoptionen zu bewerten, auszuwählen und umzusetzen und sich dabei selbst zu beobachten. Sie ist eine „Reflexionshilfe für reflexive Systeme“ (Buchinger 2010: 143). Diese Merkmale verweisen – ebenso wie der Begriff des organisationalen Lernens – auf die Frage, ob Organisationen als Lernende (reflexive, entscheidungs- und handlungsfähige) Systeme aufgefasst werden können. Die Auseinandersetzung hierüber wäre ein eigenes Thema. Dass es zumindest analytisch weiterführend sein kann, Organisationen als reflexive, lernfähige Systeme zu konzipieren, sollen die folgenden Darlegungen deutlich machen. Eine ethische Problematik kann sich daraus ergeben, dass das Verständnis von Organisationen als Adressatinnen von Beratung verschleiern kann, dass in den Organisationen einzelne Personen Rat geben und empfangen und darauf Entscheidungen gründen, die dann möglicherweise zu Unrecht der Organisation attribuiert werden. Dieses Problem wird allerdings zumindest entschärft, wenn man Organisationsberatung als Lernberatung von Organisationen fasst, weil damit deutlich wird, dass die Beratung nicht unmittelbar zu Entscheidungen führt, sondern idealerweise Teil eines Lernprozesses ist. Von einem solchen wird kaum die Rede sein können, wenn Beratung und Entscheidung im Wesentlichen „im stillen Kämmerlein“ unter wenigen ausgewählten Personen erfolgen – und dann wäre es auch im klassischen Verständnis nicht angemessen, von Organisationsberatung zu sprechen (vgl. Pätzold 2016). Dennoch ergibt sich die Frage, wie eigentlich eine Interaktion stattfinden soll, wenn die eine Interaktionspartnerin eine Organisation ist. Wegweisende Antworten hierzu kommen aus der in der Erwachsenenpädagogik intensiv rezipierten systemischen Beratung. Ursprünglich aus der Familientherapie stammend (vgl. Schlippe und Schweitzer 2016: 32ff.), fragt sie gerade danach, wie ein Beratungssetting so entwickelt werden kann, dass nicht Information zwischen der oder dem Beratenden und einer Klientin oder einem Klienten hin und her fließt, sondern in ein System eingeht, das diese Information eigen-logisch verarbeiten und darauf antworten kann. Hierzu entwickelte Interventionsformen, insbesondere das „zirkuläre Fragen“ (ebd.: 251), werden auch für organisationale Kontexte fruchtbar gemacht (vgl. ebd.: 423ff.; König und Vollmer 2014). Wenn gleichzeitig festgestellt wird, dass das Ergebnis nicht mehr unbedingt einen eigenständigen Ansatz innerhalb der Organisationsberatung darstellt (vgl. Elbe und Saam 2010: 87), spricht das eher dafür, dass die systemischen Ansätze innerhalb einer ohnehin häufig eklektizistischen Beratungspraxis ihren Ort gefunden haben. Im Weiteren soll Lernberatung von Organisationen Formen der Beratung beschreiben, die die Organisation im Ganzen als reflexives System in den Blick nehmen und entsprechend Modellierungen und Interventionen vornehmen, die der Organisation vielfältige Re- aktionsmöglichkeiten erlauben und sich gerade nicht an einzelne „Entschei- der“ richten.1 Gegenstand dieser Beratung ist, der Definition entsprechend, das Lernen der Organisation. 