5.	 Fazit und Desiderate 
Mit dem Vorliegen des Kompetenzprofils für Beratende sowie des Verfah- rens zur Kompetenzerfassung und -beurteilung ist ein wichtiger Schritt in Richtung Stärkung der Professionalität von Beratenden im Feld Bildung, Be- ruf und Beschäftigung getan. Gleichwohl bedarf es weiterer Schritte, um das Verfahren zur Kompetenzerfassung und -beurteilung inhaltlich weiterzuent- wickeln und wissenschaftlich sowie für den Praxiseinsatz im Beratungsfeld Bildung, Beruf und Beschäftigung abzusichern. Anknüpfend an theoretische Überlegungen und praktische Erfahrungen aus den bisherigen Forschungen sollte aus unserer Sicht der Schwerpunkt der Weiterentwicklung des Verfah- rens zur Kompetenzerfassung und -beurteilung im Rahmen weiterer For- schungen vorwiegend auf den folgenden Aspekten liegen: • Entwicklung von zusätzlichen videographierten und schriftlichen Vignetten zur Kompetenzerfassung, die beratungsfeldspezifisch sind (z. B. für Berufs-, Weiterbildungs-, Laufbahnberatung), so dass das Feld der Beratung in Bildung, Beruf und Beschäftigung in seiner Breite bei der Kompetenzerfassung berücksichtigt bzw. einbezogen wird; • erweiterte Erprobung des Verfahrens zur Kompetenzerfassung hinsicht- lich der Validität, Reliabilität und Praktikabilität mit einer größeren Stich- probe von Beratenden aus unterschiedlichen Beratungsfeldern in Bildung, Beruf und Beschäftigung; • inhaltliche Weiterentwicklung und Erprobung des Konzeptes zur Beur- teilung der Kompetenzen unter Einbindung von Beratungsfachleuten aus unterschiedlichen Beratungsfeldern in Bildung, Beruf und Beschäftigung; • Optimierung der inhaltlichen und technischen Qualität der Instrumente zur Kompetenzerfassung und -beurteilung auf Basis der gewonnenen Er- kenntnisse aus der Praxiserprobung; • Entwicklung und Validierung von Niveaudifferenzierungen der Bera- tungskompetenz für Beratende in Bildung, Beruf und Beschäftigung; • Klärung der Frage, welche Verfahren und Zuständigkeiten für die Aner- kennung von Kompetenzen sinnvoll und umsetzbar sein könnten (z. B. Zertifizierung, Selbstbewertung). Die Nutzung der Instrumente außerhalb der Forschung ist durch die Publika- tion der Materialien in verschiedenen Anwendungskontexten möglich. Die im Rahmen des BeQu Projektes entwickelten und hier vorgestellten Instrumente zur Kompetenzerfassung und -auswertung werden interessierten Beratenden, Beratungsanbietern, Anbietern von Aus- und Weiterbildung und weiteren Akteursgruppen im Beratungsfeld als Materialien zur Selbstreflexion und Selbstauswertung der Beratungskompetenz zur Verfügung gestellt (Schiers- mann/Petersen/Weber 2017, S. 48). Das Download-Material zum Buch ist auf der Website des Verlages abrufbar. So können die Instrumente im Rahmen von Personalauswahl und Personalentwicklung eingesetzt werden. Nicht zu- letzt eröffnen die Instrumente Wege zu einer fundierten und professionsan- gemessenen Zertifizierung von formell und informell erworbenen Kompe- tenzen. Über den Nutzen der Erkenntnisse für das Beratungsfeld hinaus ergeben sich aus dem Projekt auch Anregungen für die allgemeinere Diskussion um die Erfassung und Anerkennung (beruflicher) Kompetenzen. Insbesondere in Berufsfeldern, in denen sozialkommunikative Kompetenzen im Mittel- punkt stehen, erweist sich die transparente und valide Erfassung als äußerst anspruchsvoll. Dies betrifft die Simulation von handlungs­- bzw. praxisnahen Aspekten von Kompetenz, die auch im Projekt als besondere Herausforde- rung erfahren wurde. Durch die Erprobung verschiedener Instrumente konn- ten diese Probleme fokussiert und eingegrenzt werden. Dies betrifft z. B. die theoretisch zu erwartende Differenz von Wissen als Ressource und tatsäch- licher Performanz, aber auch die Differenz zwischen Performanz (wie sie in Simulationen sichtbar wurde) und der Reflexion bzw. Reflexionstiefe, die Beratende aufweisen.