Franziska Schulze-Stocker / Christian Schäfer-Hock / Robert Pelz Intervention in den Studienverlauf und Beratung 
1.	 Einleitung 
Vor dem Hintergrund des Lebenslangen Lernens und des Fachkräftemangels stellt die akademische Bildung (junger) Erwachsener eine zentrale Quelle für Produktivität und Wachstum dar. Lehr- und Lernkulturen und ihre Ausprä- gungsformen an Hochschulen in Deutschland sind daher von besonderem In- teresse für die Forschung im Bereich der Erwachsenenbildung (Rhein 2016). Insbesondere problematische Studienverläufe und Studienabbrüche sind der- zeit ein wichtiges Thema in bildungspolitischen Debatten (Heublein et al. 2017). Probleme im Studium können eine Studienabbruchneigung bedingen (für den Zusammenhang mit Studienabbruch: Bean 1982; Blüthmann 2012; Gold 1988), die als „die Häufigkeit bzw. die Ernsthaftigkeit von Gedanken an das Verlassen der Universität“ (Blüthmann 2012: 89) operationalisiert wird. Stimmt man mit Schüßler (2016) überein, dass Erwachsenenbildung die Lernkulturen der Gesellschaft aktiv mitgestalten soll, muss sie gerade solche Projekte und Vorhaben kritisch-konstruktiv begleiten, in denen präventiv an der Vermeidung von Studienabbrüchen gearbeitet wird. Dazu gehören vor al- lem sog. Frühwarnsysteme, die an vielen deutschen Hochschulen gegenwärtig im Rahmen von Projekten aufgebaut und getestet werden. Mit ihnen kann der Anspruch verwirklicht werden, „in und mit der Praxis zu experimentieren“ (Schüßler 2016: 24). Für den vorliegenden Beitrag soll das Zusammenspiel von Beratung und Intervention in Frühwarnsystemen am Beispiel der Technischen Universität Dresden (TU Dresden) behandelt werden, wobei die Problemlagen der Stu- dierenden und ihr Umgang mit diesen im Mittelpunkt stehen. Diese sind die Basis für den Aufbau von wirksamen Frühwarnsystemen an Hochschulen. Im Folgenden werden sowohl Rahmenbedingungen von Frühwarnsystemen und ihre theoretischen Grundlagen als auch die Spezifika der methodischen Herangehensweise und die Ergebnisse des Frühwarnsystems der TU Dresden vorgestellt. 