2.	 E-Mail-Beratungen 
E-Mails sind asynchrone, computervermittelte Formen schriftlicher Kommunikation oder genauer gesagt Korrespondenzen, die sich aus mindestens zwei Korrespondenzexemplaren, in unserem Fall einer Anfrage durch eine ratsuchende Person und einer Antwort einer beratenden Person, zusammensetzen. Im Unterschied zur klassischen Korrespondenzform des Briefes weisen computervermittelte Korrespondenzen ein höheres Maß an Anonymität auf und sind stärker dialogisch orientiert. In E-Mails wird dennoch in der Regel auf bestehende schriftsprachliche Konventionen zurückgegriffen, die vom formalen Duktus eines Geschäftsbriefes bis hin zu Umgangssprachlichkeiten im Telegrammstil unter Freunden reichen können (vgl. Wolf 2014: 53ff.). Im Beratungsdiskurs werden E-Mail-Korrespondenzen sowohl Chancen eingeräumt als auch deren Herausforderungen problematisiert. Zunächst sind E-Mail-Beratungen anonymer als Face-to-Face Beratungsinteraktionen. Ratsuchende sind weder zeitlich noch örtlich an die Beratungseinrichtung gebunden. Diese Aspekte bezeichnet Knatz (2009: 61f.) als „äußere Niederschwelligkeit“, während mit der sogenannten „inneren Niederschwelligkeit“ gemeint ist, dass Ratsuchende weniger Hemmungen haben könnten, überhaupt eine Beratung in Anspruch zu nehmen. Eine Verschriftlichung von Beratungsanliegen kann außerdem einen Mehrwert bieten, da Ratsuchende zu Distanzierungen gegenüber ihren Problemen gezwungen werden und die notwendigen schriftlichen Strukturierungen Selbstreflexionsprozesse auslösen können (vgl. Knatz 2009: 64f.). Diesen Chancen steht die Herausforderung gegenüber, dass E-Mail-Korrespondenzen im Vergleich zu Interaktionen prinzipiell kanalreduziert sind, da soziale Hinweisreize (z. B. Alter, Geschlecht), die Prosodie (z. B. Intonation) oder die Kinesik (Gestik, Mimik) fehlen (vgl. Döring 2003: 149f.). Insbesondere Beratende benötigen daher eine professionelle Lesekompetenz (vgl. Brunner 2006), um hinreichende Klärungen der Beratungsanliegen vor- nehmen zu können. Während in Beratungskommunikationen/-interaktionen Beratende zum Beispiel ad hoc Nach- oder Verständnisfragen stellen kön- nen bzw. Anliegen im Gespräch ausgehandelt werden (vgl. Kallmeyer 2000), stehen bei E-Mail-Beratungen zunächst nur die schriftlichen Ausgangsschil- derungen der Ratsuchenden zur Verfügung. Darüber hinaus benötigen Bera- ter*innen für die Interventionen eine professionelle Schreibkompetenz, die an den Leser*innen bzw. Ratsuchenden orientiert ist, um an deren Vorwissen und Wortschatz anschlussfähig formulieren zu können (vgl. Becker-Mrotzek/ Schindler 2007: 13ff.). An diesen skizzierten Herausforderungen setzt die Fragestellung des vor- liegenden Beitrags insofern an, als dass analysiert wird, wie Berater*innen die schriftlichen Beratungsanliegen der Ratsuchenden in ihren Interventionen transformieren und prozessieren. Wichtig ist es in diesem Zusammenhang zu betonen, dass das Beratungshandeln nicht bewertet werden soll, sondern es soll auf Basis der empirischen Analysen ein erster explorativer Beitrag zur Formatlogik von E-Mail-Weiterbildungsberatungen geleistet werden. 