5.1.3. Der Lernfall ‚Pflegen können‘ 
Zukunftsfähige Lernprozesse in  den Pflegeausbildungen berücksichtigen die Professionalisierungsprozesse und das arbeitsplatzverbundene Lernen. So werden das Lernen und Lernprozesse in den Pflegeausbildungen in den Kon- text fallbezogener Pflegebildung und Professionalisierungsprozesse der Pflegeberufe gestellt (vgl. Hundenborn 2007:21). Das professionelle Handeln in Pflegesituationen ist das gemeinsame und sinnstiftende Ziel für die an den Pflegausbildungen Beteiligten. VEIT weist darauf hin, dass  „[D]die ungenügend ausgeprägte hermeneutische Komponente (sowohl in der wissen- schaftlichen Diskussion als auch in der praktischen Arbeit) [ist] in besonderer[m] Maße dafür verantwortlich (ist A.d.V), dass der Krankenpflege gegenwärtig der Status einer Profession noch nicht zugestanden werden kann. Darüber hinaus lassen sich (...) auch auf der Ebene der wissenschaftlichen Reflexion krankenpflegerischer Arbeit noch erhebliche Mängel und strukturelle Defizite feststellen“ (Veit 2004:129).  Sie geht sogar so weit, dass sie feststellt, dass es eine falsch verstandene Professionalisierung sei, „ (...) wenn sie nicht zum professionellen Handeln in der Praxis führt“ (Veit 2004:129). Bei der Gestaltung der Lernprozesse wurde hervor gehoben, dass “die Ausbil- dung in der Pflege (...) stärker mit der Praxis zu vernetzen und Professionali- sierungsstrategien frühzeitig einzuleiten“ sind (Görres 1997. In: Roes 2004:141). Hierzu wurden verschiedene Modelle in Pflegeinrichtungen u.a. im Modell- projekt ‚Wissenstransfer in der Pflege‘ erprobt. (vgl. Roes 2004) Ausgehend von erlebten Schwierigkeiten im Pflegehandeln wurden den Lernenden im klinischen Kontext Hilfen angeboten, wie sie hilfreiches Wissen mit dem pflegeberuflichen Handeln verbinden konnten. Lehrer und Praxisanleiter haben einen Lernort, den sogenannten ‚dritten Lernort‘ gestaltet, und die Lernenden dabei unterstützt, die erkannte Schwierigkeit besser zu bewälti- gen. Zum Lerntransfer im Bereich der beruflichen Bildung, speziell der Pflege- ausbildung, sind bereits verschiedene Ansätze bekannt. Angeknüpft wird dabei an der zur Bewältigung berufsrelevanter Situationen mit ihren je spezi- fischen An- und Einforderungen notwendigen Handlungskompetenzen. Die Autoren suchen aufgrund dieser Erfordernisse nach sinnvollen, nützlichen und wirksamen Konzepten zur Gestaltung geeigneter Lernarrangements (vgl. Benner 1995, 2000, Nolda 1996, Sikora 2003, Wittneben 2003, Bauer et. al. 2004, Seres-Hottinger/Holenstein 2004, Wöll 2004, Kaiser 2005 u.a.). Zent- rale Bedeutung hat dabei der Lernende selbst, als derjenige der die Erlebnisse bzw. Erfahrungen durchlebt und Ressourcen bzw. Schwierigkeiten bewusst wahrnehmen kann und über sprachliche Kompetenzen verfügen muss, damit diese ins Gespräch gebracht werden können. Grenzen dieser Versprachli- chung sind auch Grenzen im Fallverstehen, im umfänglichen Lernprozess und demzufolge auch in Beratungsprozessen. (vgl. Wittgenstein 1968 In: Titzmann 1993:27. Law 2000 In: Mandl/Gerstenmaier 2000:274, Löwisch 2000,  Wollersheim 1993, Veit 2004 u.a.) Im Erlernen von Pflegekompeten- zen weist HOLOCH darauf hin, dass dem situativen Lernen eine wesentliche Bedeutung zukommt. Sie beschreibt im Zusammenhang mit den konstituti- ven Elementen des ‚situierten Lernens‘ u.a. die hohe Bedeutung der Artikulation und der Reflexion in enger Anbindung an die Bewältigung realer Situationen (vgl. Holoch 2002:66). Für ein Hineinwachsen in die Berufsge- meinschaft und den Erwerb von Pflegekompetenzen erscheint dieser Vorgang recht hilfreich: die Konfrontation mit unbekannten Situationen, dass beden- kende Sprechen über Wahrnehmungen, Erlebnisse und Erfahrungen in der handelnden Auseinandersetzung mit den Beteiligten und die Suche nach sozial geteiltem Wissen (vgl. Holoch 2002:101ff). Ergänzend sei an dieser Stelle auch auf die bei HUNDENBORN beschriebe- nen fallbezogenen Beratungskonzepte innerhalb pädagogischer Lehr-Lern- Prozesse und den kollegialen Beratungsansätzen verwiesen. (vgl. Hunden- born 2007:95ff)  Gemeinsam ist all diesen Suchbewegungen Möglichkeiten auszuloten, die sich mit dem Lernen in institutionalisierten Lernsystemen und deren struktu- rellen Kopplungen verbundenen Schwierigkeiten ergeben. Es hat sich gezeigt, dass es keine naiven und einfachen Lösungen gibt und geben kann, sondern das Augenmerk auf die Komplexität und Einzigartigkeit vom so genannten Lernen zu richten ist. Durch die neueren Ergebnisse der neurowis- senschaftlichen Forschung haben sich vielerlei Hinweise auch zu den Grenzen der Lernmöglichkeit aufzeigen lassen. Ein Leben ohne Lernen ge- lingt nicht, aber Lernen kann weder vom Lernenden noch seinem sozialen Umfeld einfach so hergestellt werden. Lernen benötigt trotz aller Erkenntnis- se zu seinen biochemischen Bedingtheiten immer auch ein soziales Moment und bleibt doch geheimnisvoll. Es wird deutlich, wie wesentlich es darauf ankommt, dass sich das lernende Subjekt selbst lernend ins Gespräch bringt. Die dazu notwendige Reife und innere Haltung, gespeist durch ein emanzipa- torisch entwickeltes Selbstbewusstsein, verbunden mit einer Fähigkeit zu einem ausgewogenen Nähe-Distanz-Verhalten, ausreichend Mut zur Thema- tisierung relevanter Aspekte und der dazu notwendigen sprachlichen Kompetenz, erfordern eine auf Persönlichkeitsbildung ausgerichtete Beglei- tung auch und gerade in den Pflegeausbildungen. Solche umfassend ausgerichtete Bildungsprozesse gehen über Kommunikation und über Pfle- gen-können hinaus. Sie überschreiten die domänenspezifischen Kontexte und fordern die anthropologische, sinnstiftende und durchaus selbstkritische Metaebene ein.  RAUNER hat sich aus einer entwicklungsorientierten Perspektive in der Berufsbildung auch mit der Förderung bzw. der Erhaltung von Motivation und Leistungsfähigkeit der Lernenden im Zusammenhang mit der Kompe- tenzentwicklung im situierten Lernen beschäftigt. Seine Beiträge bieten Impulse für eine Lernkultur, die sich mit dem ganzheitlichen Verständnis vom Lernen beschäftigt und insbesondere die Förderung sozialer Kompeten- zen im Arbeitsprozess und in Praxisgemeinschaften hervorhebt. Dabei greift er auf Konzepte von BENNER und DREYFUS & DREYFUS zur Kompe- tenzentwicklung zurück und bezieht sich ebenfalls auf ein Modell der multiplen Intelligenz. (vgl. Rauner  2002, 2003, 2004)  Wie kann nun eine Pflegeeinrichtung im Kontext der Pflegeausbildungen diese Anforderungen tatsächlich in den konkreten und alltäglichen Pflegesi- tuationen berücksichtigen? Auch den Praxisanleitern, die am betrieblichen Lernort kontinuierlich präsent sind, kommt die besondere Aufgabe zu, den Lernenden die Expertise in der Pflegepraxis, in der Bewältigung der an sie gestellten Anforderungen in Pflegesituationen zu vermitteln. Anregungen für die Gestaltung solcher pflegepraktisch ausgerichteter Lernarrangements finden sich unter anderem mit dem besonderen Augenmerk der Fallbewälti- gung bei HUNDENBORN. Sie stellt die falldidaktischen Aspekte heraus, die der selbständigen Auseinandersetzung mit authentischen Problemen und Fragestellungen in Pflegesituationen und im pflegeberuflichen Handeln eine besondere Bedeutung beimessen. (vgl. Hundenborn 2007) Praxisanleiter und Pflegelehrer vermitteln an ihren je eigenen spezifischen Lehr-Lernorten domänenspezifisches Wissen der Pflege. HOLOCH stellt heraus, dass auch das schulische Lernen eine Form von Praxis ist und ExpertInnen und Neulin- ge  partnerschaftlich „auf dem Weg zur vollen Kompetenz einer Expertenpraxis“ (Holoch 2002:66) sind.  Praxisanleiter sind in ihrem berufspädagogischen Handeln der Ausbildungs- zielsetzung verpflichtet. Dies wird durch die Anforderungen und die Beteiligung an den staatlichen Prüfungen untermauert. Der Reflexion situati- ver Bewältigungsprozesse wird in beiden pflegeberuflichen Ausbildungen und Prüfungsprozessen erstmals eine besondere Bedeutung beigemessen. Praxis- anleiterIn Praxis- anleiterIn LehrerIn für Pflege und Gesundheit LehrerIn für Pflege und Gesundheit Lernende(r) Lernende(r) Reflektieren meint hier, dass Nachdenken über Gewußtes im Sinne eines prüfenden und vergleichenden Nachdenkens, es stellt die Voraussetzung für die Aneignung des Erkannten dar. (vgl. Schischkoff 1991:606)  Die in den Ausbildungen der Pflegeberufe (Altenpflege, Gesundheits- und Krankenpflege, Gesundheits- und Kinderkrankenpflege) zu vermittelnde bzw. zu erwerbende pflegeberufliche Handlungskompetenz schließt die er- folgreiche Bewältigung situativer Anforderung in Pflegesituationen, sowie die zur Problemlösung notwendige sozialen, personalen, methodischen und fachlichen Kompetenzen sowie die Berücksichtigung von Kontextbedingun- gen im Handlungsvollzug mit ein. (vgl. Hundenborn 2007:6ff)  Darüber hinaus erfordert die Zielsetzung einer selbständigen und eigenver- antwortlichen Pflege, wie sie in den gesetzlichen Ausbildungszielen formuliert ist, eine reife und verantwortungsbewusste Pflegepersönlichkeit, die auch ethischen und politischen Aspekten in ihrem Pflegehandeln Rech- nung tragen kann und will. An der Gelenkstelle von Praxisanleitung im Prozess der betrieblichen Arbeit und dem theoretischen und praktischen Unterricht der Pflegeschule wurde in den Ausbildungsgesetzen die Praxisbe- gleitung als ergänzendes Angebot verortet. Hier haben die Lehrerenden den gesetzlichen Auftrag erhalten, Praxisanleiter und Lernende jeweils in der Bewältigung ihrer spezifischen Aufgaben zu unterstützen und zu beraten. Lernen kann hier als dialektischer und reflexiver Prozess jeweils zwischen zwei Gesprächspartnern (Dyade) verstanden werden: Lernberatende Dialoge ergeben sich zwischen Lernender/ Neuling und Pfle- geexperte/ Praxisanleiter im Zusammenhang mit der Bewältigung komplexer Pflegesituationen und dem Erwerb situativer Pflegekompetenzen, meist auf- grund wahrgenommener und/ oder erlebter Hinlänglichkeiten. Innerhalb der Praxisbegleitung wird vom Pflegelehrer gefordert, die Lernenden zu beglei- ten und die Praxisanleiter zu beraten, um bei der Aneignung von Wissen und Können im Pflegealltag zu unterstützen.  Resümee: Ausgehend von den Rahmungen und den Notwendigkeiten inner- halb der Pflegeausbildungen kann festgehalten werde, dass für den Erwerb der Pflegekompetenzen komplexe Strukturen und Zusammenhänge eine Rolle spielen. Neben den gesellschaftlichen Anforderungen, spielen auch die institutionellen Rahmungen und Bezüge eine Rolle. Die primäre Ausrichtung an der Bewältigung situativer Anforderungen erfordert eine verantwortungs- bewusste, reife, kommunikative und reflektierte Weise des Umgangs seitens der Neulinge und der Experten. Bisher standen dabei die dyadischen und reflexiven Gespräche im Vordergrund. Die entwicklungsorientierten Impulse von RAUNER geben u.a. Hinweise auf weitere Möglichkeiten. 