3.	 Übergangsberatung und Lernprozesse 
Das hier vorliegende Lernverständnis bezieht sich auf die subjektwissen- schaftliche Lerntheorie (Holzkamp 1995). Ausgangspunkt der Lernkonzep- tion sind die Problemstellungen der Subjekte. Wenn alltägliche Handlungs- routinen scheitern, kann dies subjektiv als Diskrepanz empfunden werden zwischen dem, was man kann, und dem, was man will. Wird antizipiert, dass diese erlebte Diskrepanz durch Lernen überwunden werden kann, wird aus der Handlungsproblematik eine Lernproblematik. Lernen stellt dann den dominanten Aspekt einer Handlung dar und ist damit eine spezifische Form von Handeln. Holzkamp bezeichnet dies als intentionales Lernen (vgl. ebd., S. 183). Beratung als „Lern(unterstützungs)praxis“ (Göhlich/König/Schwarzer 2007: 7) bedeutet unter subjektwissenschaftlicher Perspektive, dass die Be- ratungsteilnehmenden sich bewusst für eine Beratung entscheiden, weil sie in Handlungsproblematiken Diskrepanz erfahren haben. Mit der Teilnahme an dem Beratungsangebot verlassen die Teilnehmenden ihren unmittelbaren Handlungszusammenhang, um die eigenen Anliegen und Fragen (Hand- lungsproblematiken) mit pädagogischer Unterstützung zu reflektieren, Er- kenntnisse zu generieren und ihre Kompetenzen zu erweitern. Es wird eine „Lernschleife“ (Faulstich/Ludwig 2004: 20) eingelegt, um die eigenen Hand- lungsmöglichkeiten zu erweitern: „Die zu erwartenden Anstrengungen und Risiken des Lernens werden hier also unter der Prämisse von mir motiviert übernommen, dass ich im Fortgang des Lernprozesses in ei- ner Weise Aufschluss über reale Bedeutungszusammenhänge gewinnen und damit Hand- lungsmöglichkeiten erreichen kann, durch welche gleichzeitig eine Entfaltung meiner sub- jektiven Lebensqualität zu erwarten ist“ (Holzkamp 1995: 190). Lerngegenstände in der Übergangsberatung sind u. a. die eigene Biografie, Entscheidungskonstellationen, soziale Strukturen und die konkrete Über- gangsgestaltung. Es gilt, die „kurzschlüssige Zielgerichtetheit“ des bisherigen Handelns durch „Dezentrierung, Standpunktwechsel, gedankliche Variation“ reflektierbar zu machen (Holzkamp 1995: 184). Wie in den empirischen Fall- beispielen gezeigt wird, bietet sich reflexive Beratung hierfür als eine ange- messene Lernform an. Die folgenden Fallbeispiele sind ausgehend von jeweils einem metho- denspezifischen Wirkfaktor dargestellt. Es erfolgt eine kurze Darstellung des Falls, der verwendeten Methode, eines exemplarischen Zitats aus dem eva- luierenden Interview und eine Interpretation in Bezug auf reflektierte bzw. initiierte Lernprozesse. 