Schluss 
Beratung zu Anrechnungsfragen, die als übergangsrelevant in der wissen- schaftlichen Weiterbildung anzunehmen ist, wird nach eigenen Angaben von einem Großteil der Befragten angeboten. Analysen von Handlungspraktiken zeigen allerdings im Hinblick auf die Öffnung von Hochschulen für beruflich Qualifizierte deutliche qualitative Unterschiede. Zunächst ist insgesamt festzuhalten, dass eine Kongruenz zwischen den Öffnungs- und Schließungstendenzen und der Beratung zu Anrechnungsfragen empirisch beobachtet werden kann. Dort, wo bestehende Grenzen erhalten bleiben sollen, wird Beratung in Bezug auf Student_innen geschildert, die bereits immatrikuliert sind. Sollen Zulassungsmöglichkeiten erweitert werden, wird zudem grenznah über Anrechnungsfragen informiert oder beraten. Die eingangs formulierte Problematik der negativen Beeinflussung von Weiterbildungsberatung durch angebots- bzw. trägereigene Interessen ist angesichts der empirischen Ergebnisse anzunehmen. Als Antwort auf die Frage des Beitrages ist festzuhalten, dass anrechnungsbezogene Interaktionszusammenhänge zwischen Ratsuchenden und Ratgebenden in der wissenschaftlichen Weiterbildung von der Durchsetzung angebotsbezogener Interessen bestimmt werden. Anrechnungsberatung trägt also dann zur Öffnung der Hochschulen bei, wenn dies im Interesse des Studienangebots bzw. der Hochschule ist. Vor diesem Hintergrund sollte überlegt werden, wie eine Beratung zu Anrechnungsfragen in der wissenschaftlichen Weiterbildung unabhängig von Interessen einzelner Hochschulen und Angebote organisiert werden kann. 