3.1.	 Beratungsbedarfe auf Programmebene 
Aus der Analyse der Befragungsergebnisse des in der Einleitung dargestellten Forschungsprojekts wird ersichtlich, dass Beratung von Studieninteressierten nur ein Aufgabenfeld von vielen darstellt. Die Studiengangkoordinierenden benennen jedoch die Zeit vor bzw. während der Bewerbung als „sehr intensive telefonische Beratungszeit“ (Studiengangkoordinierende 1, Abs. 7). Eine wei- tere Studiengangkoordinierende führt aus, dass zusätzlich zu individuellen Beratungsanliegen eine für die Studieninteressierten verpflichtende „Fach- studienberatung“ durchgeführt wird, die sie verantwortet (Studiengangkoor- dinierende 6, Abs. 31). Die Studiengangkoordinierenden benennen die in Kapitel 2.1 identifizier- ten Beratungsbedarfe nicht-traditionell Studieninteressierter ausgenommen den der Anrechnung8. Diese Bedarfe lassen sich entsprechend der Häufigkeit ihrer Nennung gewichten. Insbesondere Beratungsanliegen bezüglich der Zu- lassung wurden in den Interviews mehrfach thematisiert. Für die Studien- interessierten ist es von besonderer Bedeutung, ob ihre bereits erworbenen Qualifikationen für die Zulassung zum entsprechenden weiterbildenden Stu- dienprogramm ausreichen, als eine zentrale Frage von Studieninteressierten formuliert eine Studiengangkoordinierende: „Also bringe ich die notwendigen Voraussetzungen mit, um da teilnehmen zu können?“ (Studiengangkoordinie- rende 1, Abs. 13). Als ebenso wichtig werden studienorganisatorische Aspekte wie „Zeitpläne und Fehlzeiten“ (Studiengangkoordinierende 7, Abs. 4), aber auch die zeitliche Vereinbarkeit des Studiums mit bestehenden Verpflichtun- gen sowie spezifische Inhaltsfragen benannt. Die kommunikative Bearbei- tung der Studienwahl spielt daher in der Beratung ebenfalls eine große Rolle. Einen weiteren hohen Beratungsbedarf stellt die Finanzierung des weiter- bildenden Studienprogramms dar. Hier spielen sowohl die hohen Kosten als auch generelle Fragen zur Finanzierung, Kostenübernahme, Stipendien und steuerlicher Absetzbarkeit eine besondere Rolle; grundsätzlich also „Fragen rund um Weiterbildungsfinanzierung“ (Studiengangkoordinierende 1, Abs. 13). Weniger häufig wurde von den Studiengangkoordinierenden benannt, dass diese die Studieninteressierten auf deren Passung hin beraten. Lediglich zwei Koordinierende gaben an, dass sie daraufhin beraten, „ob der Kurs für sie [die Studieninteressierten] in Frage kommen würde“ (Studiengangkoor- dinierende 9, Abs. 33). Auf Programmebene wird ebenfalls seltener zur Be- werbung allgemein beraten, wobei es sich bei den von den Studiengangkoor- dinierenden dargestellten Anliegen eher um Informationsweitergabe als um Beratung handelt. Abbildung 3 zeigt die von nicht-traditionell Studieninteressierten an Stu- diengangkoordinierende adressierten Beratungsbedarfe auf Programmebene absteigend gewichtet nach ihrer Häufigkeit und ergänzt durch exemplarische Beratungsanliegen. In einem nächsten Schritt erfolgt nun die Fokussierung der identifizierten hochschulischen Beratungsstrukturen auf die besonderen Spezifika innerhalb der Programmebene.