6.2.2. Abhängige und unabhängige Dimensionen der Pflegeberatung 
Warum ist das so, dass die Tätigkeit des Pflegeberaters angeblich so wenig mit dem gemeinsamen Beratungsverständnis des DGfB (Deutsche Gesell- schaft für Beratung e.V.) im eigentlichen Sinne zu tun hat und der Baustein ‚Beratung’ in der Empfehlung vom GKV doch sehr im Hintergrund steht oder zur weiteren Begriffsverwirrung einlädt?  Vielleicht liegt es daran, dass die Entwicklung der Profession noch nicht weit genug ist oder sie vor den Toren der Professionen rundum Pflege einen Halt macht? Hervorzuheben ist, dass der Gesetzgeber mit dem § 7a ebenfalls festlegt, vom GKV-Spitzenverband keine Richtlinien zur Qualifizierung des Pflegeberaters der Pflegeberaterin erstellen zu lassen, sondern lediglich Empfehlungen (vgl. Schmidbauer 2008:23). Da ‚Richtlinie‘ ein juristisch definierter Begriff ist, wäre diese bindend und bei einer Weiterentwicklung eine neue Gesetzgebung von Nöten. Durch den eingerichteten Gestaltungsfreiraum wird es möglich die Empfehlungen der GKV Evidenz basierend weiterzuentwickeln und auf diese Weise noch fehlende Aspekte des neuen Berufsbildes der Pflege zu berücksichtigen und in der Weiterbildung zu integrieren.  Zur Zeit der Entwicklung der Empfehlungen zur Qualifikation des Pflegebe- raters und der Pflegeberaterin, wurde in erster Linie auf die Bewältigung der kurz- und mittelfristigen Ziele der über 2 Millionen Pflegebedürftigen abge- zielt. Nun gilt es den Praxisbezug herzustellen, um auf Erfahrungen gestützt eine zukunftsfähige Struktur der pflegerischen Langzeitversorgung zu errich- ten. Das Tätigkeitsprofil der Pflegeberatung (§ 7a SGB XI) ist sehr vielschichtig und besteht aus verschiedensten Aufgaben, z.B. - Informationsvermittlung, - Pflegerische Handlungsanleitung, - Rechtsberatung, - Case Management, - Individuelle Beratung.  Hier gilt es keine Wertung vorzunehmen, aber um die Anforderungen eines Pflegeberaters gerecht zu werden und den Leistungsempfängern auch die ihnen rechtlich zustehende individuelle Beratung (SGB XI, § 7a Abs.1 Satz1) zukommen zu lassen, ist es unumgänglich den Pflegeberatern und Pflegebe- raterinnen Beratungsqualifikationen zu kommen zu lassen. Denn nur mit einem geeignetem Beratungskonzept und entsprechend entwickelten Kompe- tenzen wird es dem Pflegeberater und der Pflegeberaterin möglich sein, bei dem Ratsuchenden in Problemlagen und Krisensituationen Ressourcen zu aktivieren und gesundheitsfördernde, präventive, kurative oder auch rehabili- tative Fähigkeiten auszulösen (vgl. DGfB 9/2004:7ff; vgl. SGB XI, § 7a Abs.1 Satz 2).  Auch existieren weitere Beratungsstellen, die in die Vernetzung der Pflegebe- ratung mit einspielen können. Am Beispiel der zehnjährigen Erfahrung der Unabhängigen Patientenberatung in Deutschland macht sich das insgesamt schwierige Gemengelage von Pflegeberatung ebenfalls deutlich.  Mit der „Reform von Organisationsstrukturen und Prozessen der gesundheit- lichen Versorgung gewinnt das Leitbild des Patienten als mündiger, kompetenter und verantwortungsbewusster Partner des Arztes sowohl in der Gesundheitspolitik als auch bei Patientenvertretern seit Beginn der 1990er Jahre an Bedeutung. Patientenorientierung, die die prinzipielle Selbstbe- stimmtheit und Mündigkeit der Patienten respektiert und den Behandlungserfolg in Abhängigkeit von ihrer aktiven Einbeziehung definiert, setzt wiederum ein hohes Maß an Informiertheit und gesundheitsbezogener Bildung auf Seiten der Nutzer des Gesundheitssystems voraus. Dies macht den Auf- bzw. Ausbau einer leicht erreichbaren Unterstützungsinfrastruktur für Ratsuchende erforderlich.“ (2. Zwischenberichts UPD 1/2010:1)  Unabhängige Patientenberatung: Wieso ist die Hervorhebung der Unab- hängigkeit so notwendig? Etwa um aufmerksam zu machen, dass Beratung in der Pflegeszene abhängig ist? Wenn dem so ist, von was ist sie abhängig? Welche heimlich eingebauten Unfreiheiten sind zu vermuten? Menschen in Not, in Krankheit und mit einer hohen Unterstützungsbedürftig- keit sind sehr anfällig für weitere freiheits- (-beraubende) -entziehende Handlungen. Folgt man den ethischen Grundsätzen von Beratung, dann müsste Unabhän- gigkeit das Gebot der Stunde sein.  Als Beispiel einer professionellen Pflegeberatung folgt die Darstellung der Studie ‚Entlastungsprogramm bei Demenz’ durchgeführt vom Deutschen Institut für angewandte Pflegeforschung e.V (dip), beschrieben von der wis- senschaftlichen Mitarbeiterin Ursula Laag. Diese Studie hatte eine drei jährige Laufzeit von Mai 2006 bis April 2009. Auf Grund des Zeitraums war es dem Forscherteam nicht möglich sich auf das Pflege Weiterentwicklungs- gesetz von 2008 zu beziehen, dennoch sind in der Studie die primären Aufgaben der Pflegeberatung § 7a SGB XI (im Besonderen Abs.1,2) als Grundlage des Qualifizierungskonzeptes enthalten.