4.	 Partizipative Evaluation der Beratungsprozesse 
Entsprechend dem Verlauf der Beratungsprozesse wurden alle Schritte eva- luiert. Dafür wurde nach dem Modell der „Partizipativen Evaluation“ ein trianguliertes Design entworfen (Suarez-Herreira et al. 2009). Das hatte den Vorteil, dass die Beteiligten während der Beratung laufend über Zwischener- gebnisse informiert waren und gebeten wurden, zu Methoden der Beratung und Weiterbildung kritisch Stellung zu beziehen. 
4.1	 Das Design der Partizipativen Evaluation Die Ziele der Unternehmen wurden während der Beratung erfasst, durch An- gebote von Beratung und Weiterbildungs-Workshops unterstützt und der Pro- zess dokumentiert und evaluiert. Folgende Erhebungsinstrumente wurden dabei genutzt: 1. Online-Fragebogen zur Erhebung des Status quo ante von Gleichstellung und Diversity in den Unternehmen vor Projektbeginn sowie zu den Effekten nach Projektende.  2.	 Zielraster zur Dokumentation der Ziele, die in den Unternehmen formu- liert und zusammengefasst dokumentiert wurden. Die neu entwickel- te Methode der Zielraster besteht in zusammengefassten und inhaltlich strukturierten Zielen aller Firmen in einer Übersichtsgraphik. Sie diente dazu, die Beratungs- und Weiterbildungsangebote zu strukturieren und zu dokumentieren. 3.	 Feedback-Fragebögen zur Erhebung der Lerneffekte bei Teilnehmenden. 4.	 Prozessraster zu Verlauf und Effekt der Transformation in den Unterneh- men: Die Teilnahme an Beratungs- und Weiterbildungsangeboten wurde empirisch erfasst. 5.	 Interviews mit relevanten Unternehmensvertretern und -vertreterinnen zum Effekt der Beratung wurden durchgeführt. 6.	 In Artefaktanalysen wurden die messbaren dokumentierten Effekte in den Unternehmen ausgewertet. 
4.2	 Ergebnisse der Evaluation 
Wie oben dargestellt, wurden sowohl Einzelpersonen in der Beratung akti- viert wie auch Gruppen und die Organisation. Daher wurden auch diese drei Ebenen evaluiert. Ergebnisse auf der Subjekt- und Gruppenebene Die Lerneffekte wurden von den Teilnehmenden als hoch bis sehr hoch einge- stuft; Lernmethoden wie zum Beispiel die Kollegiale Beratung, das Rollen- spiel oder die Selbstlernprogramme mit praktischen Übungen gemäß ihren Aussagen den Prozess der gleichstellungsorientierten Lernkultur. Die Metho- de des TOL bewirkte bei 79% der Teilnehmenden und Gruppen Lerneffekte in Bezug auf Wissen und gleichstellungssensible Handlungsoptionen in Inter- aktionen (vgl. Macha et al. 2017). Die Akzeptanz der Lernmethoden und Inhalte betrug 80%, die wissen- schaftlichen Informationen waren manchmal jedoch zu abstrakt. Die oberen Führungskräfte und insbesondere die Unternehmensleitungen trugen den Wandel in Bezug auf die Ziele der Gleichstellung: Sie waren die Schlüssel- personen, die den Erfolg des Beratungsprozesses maßgeblich positiv beein- flussten, indem sie mit Autorität und Überzeugungskraft vorangingen. Sie ließen sich von der Argumentation überzeugen und lernten am meisten und am schnellsten über die Inhalte bis hin zu alternativen Regeln und Verhal- tensweisen. 
Ergebnisse auf der organisationalen Ebene der Unternehmen Die Lernkultur der Unternehmen wurde hinsichtlich Partizipation und Gleich- stellung nachhaltig verändert. Artefakte belegen die nachhaltige Veranke- rung, zum Beispiel in Bezug auf diversitysensible Unternehmensleitbilder und Diversity-Programme der Unternehmen. 80% der Unternehmen gaben an, ihre Ziele im Rahmen des Projekts erreicht zu haben. Ein neues partizipa- tives Führungskonzept folgte der neuen Lernkultur (vgl. Macha et al. 2017). 
Ergebnisse zur Gesamtwirkung der Projekte in den Unternehmen Während zum Abschluss des Projekts „Future is Female – FIF“ Interviews mit relevanten Unternehmensvertreteinnen und -vertretern geführt wurden, um die Effekte auf die Unternehmensstruktur zu erfassen, wurde im Projekt „Die Zukunft im Unternehmen gestalten mit Gender und Diversity – ZUG“ nach Projektende ein Online-Fragebogen an alle beteiligten Unternehmen verschickt, der die Gesamtwirkung in den einzelnen Unternehmen erhob. Die Unternehmen gaben selbst an, sich nachhaltig gewandelt zu haben. Zum Teil wurde der Prozess der verbesserten Gleichstellung nach Projektende noch weitergeführt. Artefakte belegten die nachhaltige Veränderung der Unter- nehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity. Das Projekt vergrößerte insgesamt die Akzeptanz von Vielfalt: Das zeigen Beispiele wie das „Fest der Vielfalt“ bei einem Unternehmen, dessen Mitarbeitende und Führungskräfte aus insgesamt 38 Nationen stammen. Während vorher dieser Tatsache kei- ne Beachtung geschenkt wurde, kam damit erstmalig die Wertschätzung der Vielfalt im Unternehmen zum Ausdruck. Andere Effekte waren, dass mehr Frauen in Führungspositionen aufgestie- gen sind, dass mehr Führung in Teilzeit für Frauen und Männer ermöglicht wurde, dass 80% der Ziele in den Unternehmen erreicht wurden und dass die Zufriedenheit mit dem Projektverlauf und den Trainerinnen 91% betrug (vgl. Macha,Brendler, Hitzler, Spiegler 2017). 