4.1.1. Beratung als Wissenschaft? 
Bei allen Gelegenheiten der wissenschaftlichen Verortung von Beratung (erste Fachtagungen in Mainz 11/2007 und in Kassel 11/2008) zeigen sich sehr unterschiedliche Bilder. Letztlich löste auch Manfred MOLDASCHL (Technische Universität Chem- nitz) in seinem Beitrag in Kassel am 07.11.2009 diese Frage der wissenschaftlichen Verortung noch nicht auf.                 Abb.4: Beratungswissenschaft  Wenn gleich dieses Bild für die Theoriebegründung noch nicht ausreichen mag. Fest steht aber, viele neue andere Wissenschaften, wie z. B. die Geron- towissenschaft, die Sozialarbeitswissenschaft, die Pflegewissenschaft begründen sich aus genau dieser Querlage heraus. Also doch: der Anfang einer Theoriegrundlage? Es wird in Zukunft deutlicher denn je darum gehen, die Besonderheit des Beratens aus den verschiedenen wissenschaftlichen Foki heraus zu beschrei- ben und im interdisziplinären Diskurs jeweils neu zu verorten. Auch die verschiedenen ‚Ebenen‘ der Betrachtung von Beratung sind entlang der jeweiligen wissenschaftlichen Fragestellung neu zu justieren. Konzentrierten sich doch Forschungen lange Zeit auf den Mikrokosmos Beratung, so scheint die neue Herausforderung darin zu liegen, den Kontext, den Rahmen von Beratung und die Lebenswelt von Klienten in Forschungs- prozesse und der wissenschaftlichen Theoriebildung eine weitaus bedeutsamere Rolle zu geben.                         Abb.5: Systemisches Kontextmodell der Beratung  Die verschiedenen Ebenen der Betrachtung von Beratung in Theoriebildung und Forschung kommt folgendes Bild nahe. Beratung ist darin als ein Akt des Pendelns von Mikro-, Meso- und Makro-Ebene zu sehen und verlangt hohe fachliche Kompetenzen der Reflexion auf unterschiedlichen Ebenen des Prozessgeschehens von Beratung. Die reinen klientenbezogenen Theorien und Konzepte von Beratung verken- nen die Komplexität des Beratungsgeschehens. Das Umfeld, die lebensbegleitenden nächsten Menschen (Familie, Freunde, etc.) erscheinen Gesellschaftlicher Kontext Organisationaler Kontext Beratungs System Ratsuchenden-System  Berater-System Lösung Klärung Beziehung z.B. Person (beruflich, Biographie, Einstellung, Erfahrungen) private Lebenswelt z.B.Agentur für Arbeit, Kommunale Beratungsstellen, Kammern, Betriebe, Beratungsagenturen z.B. Arbeitsmarkt, Bildungssystem, Rechtliche Regelung z.B. Person (beruflich, Biographie, Einstellung, Erfahrungen) private Lebenswelt darin nicht relevant für den Veränderungsprozess, auch strukturelle Determi- nanten des gegenwärtigen Daseins von Menschen bleiben ausgeblendet.  Das folgende Schaubild erweitert die Sichtweise, es verkompliziert damit das Geschehen innerhalb der Beratung, es ermöglicht gleichzeitig auch die Res- sourcen-Suche, die Netzwerk-Bezogenheit u.v.a.m. Klient, Patient, Bewohner, Ratsuchender, oder wie auch immer das berateri- sche Gegenüber benannt wird, sind sozial Verwobene und strukturell eingebundene Wesen in einem gemeinsamen Prozess, indem der Berater in eben diesen Kategorien ebenfalls (nur anders) eingebunden ist. Der Mikrokosmos Beratung spiegelt das Ganze (die Bedingungen der Meso- und Makro-Ebene) auch immer wider. Welt Ökologie Europa (Gesetze, Entwicklungen) Ökonomie Gesellschaft Familie Lebensorte Arbeitsorte Beratungsstelle Beratende Klienten Mikrokosmos „Beratung“ Mesokosmos „Lebenswelt in Beratung“ Makroebene von Beratung