6.5.2. Systemische Beratung als Basis weiterer Spezialberatungen 
Die Tendenz der Langzeitversorgung durch Pflegestützpunkte ist wie sich erkennen lässt auf diese drei wesentlichen Punkte ausgerichtet: - Prävention - Ambulant vor Stationär - Rat- und Hilfesuchende sollen Experte für die eigene Erkrankung werden – Hilfe zur Selbsthilfe – Souveränität des Verbrauchers.  Allerdings ist die Langzeitversorgung durch Pflegestützpunkte nicht nur auf Pflegebedürftige zu beziehen, denn alle Versicherten haben das Recht auf Krankenbehandlung, welchem die Krankenkassen nachkommen müssen: „§ 27 Krankenbehandlung (1) Versicherte haben Anspruch auf Krankenbehandlung, wenn sie notwendig ist, um eine Krankheit zu erkennen, zu heilen, ihre Verschlimmerung zu verhüten oder Krankheitsbeschwerden zu lindern.“ (§ 27 Abs.1 Satz1, SGB V)  Anhand dieser Pflichterfüllung werden die gesetzlichen Krankenkassen si- cherlich den obigen drei zukunftsorientiert Perspektiven spätestens aus Kostengründen zustimmen. Was kann hier durch den Pflegestützpunkt bzw. durch die PflegeberaterInnen weiterentwickelt werden?  Besitzt eine PflegeberaterIn eine weitere spezielle Qualifikation, ist es mög- lich diese Spezialberatungen im Pflegestützpunkt anzubieten und auf diese Weise dem Pflegestützpunkt eine Spezialisierung zu geben. An der Ausrich- tung Schmerzmanagement stelle ich kurz ein mögliches Szenario eines spezialisierten Pflegestützpunktes dar (vgl. Geyer 2010).  Basierend auf der Annahme, dass die PflegeberaterIn eine Grundqualifikation in Systemischer Beratung sowie die Fachweiterbildung zur Schmerzmanage- rin besitzt, ist es möglich diesen Pflegestützpunkt auf ambulante Schmerztherapie zu spezialisieren. Dabei geht es nicht darum eine eigene Schmerztherapie am Patienten durch- zuführen, sondern vielmehr bereits begonnene medikamentöse Therapien schnittstellenfrei weiter zu begleiten - Veränderungen bzw. Verschlechterun- gen in Therapieplänen zu erkennen - den Bedarf an Therapie feststellen und dadurch Chronifizierungen vermeiden bzw. frühzeitig vorzubeugen. Denn genau hier setzen die drei Prinzipien wieder an: - Prävention - Ambulant vor stationär - Rat- und Hilfesuchender wird zum Experten seiner eigenen Erkran- kung – Hilfe zur Selbsthilfe  Es gibt eine Menge unterschiedlicher Schmerzen, aber es existiert nicht ein objektives Messinstrument für diese Erkrankung. Der Schmerz an sich ist also ein rein subjektives Empfinden, was allerdings das Leben eines Betrof- fenen stark einschränken kann. Die grobe Unterscheidung des Schmerzes liegt in Akut und Chronisch. Der akute Schmerz ist in der Regel ein ur- sprüngliches Symptom einer körperlichen Ursache oder auch als Warnsignal zu verstehen und sollte daher in die Hand einer ArztIn. Im Care-Management eines Pflegestützpunktes wird der chronische Schmerz im Vordergrund stehen und bei der Behandlung dieser ist es besonders wich- tig den Klienten in seiner Ganzheitlichkeit zu betrachten und auch leichte Veränderungen zu bemerken. Neben den körperlichen Schmerzen sind auch die psychischen Aspekte sowie das soziale Umfeld eines Schmerzpatienten wichtig in die Behandlung zu integrieren, denn Faktoren zur Entstehung von chronischen Schmerzen können ganz unterschiedlicher Natur sein, wie zum Beispiel: - Störung der psychischen Befindlichkeit - Schwerwiegende psychische und körperliche Erkrankungen - Verlust von Bezugspersonen durch Tod oder Trennung - Schwere Erkrankungen in der Familie - Das Erleben psychischer oder physischer Gewalt - Drohender Arbeitsplatzverlust oder zu hoher Leistungsdruck auf der Arbeit - u.a.m.  Daher ist es wichtig den chronischen Schmerz mit dem Hintergrund eines bio-psycho-sozialen Verständnisses zu betrachten. Durch die Komplexität der möglichen Chronifizierungsfaktoren ist im Schmerzmanagement die Gesprächsführung über Schmerzen sowie Bera- tungskompetenzen von Seiten des Schmerzmanagers unumgänglich und daher ein Teilbereich der Algesiologischen Fachweiterbildung.  Deutlich wird es z.B. an der Erkrankung des Rückenschmerzes, welches bereits als Volkskrankheit Nr.1 angesehen wird. Um hier den Chronifizie- rungsfaktoren entgegenzuwirken und eine effektive Behandlung zu gewährleisten, ist heute die Methode der Wahl eine multimodale Behand- lung, in welchem verschiedene Maßnahmen gleichzeitig zur Anwendung kommen. Diese Art der Behandlung kann aus ganz verschiedenen Bausteinen bestehen (vgl. Gralow 2002:102 f): - Edukation: Information über Schmerzzusammenhänge (Schmerz- modell, Stress-Schmerz-Zyklen) - Rückenschule, krankengymnastische und sportmedizinische Übun- gen - Entspannungsübungen (Progressive Muskelrelaxation, imaginative Verfahren) - Verhaltenstherapeutische Elemente zur Veränderung der Schmerz- bewältigung - Konfliktzentrierte psychodynamische Verfahren - Sozialmedizinische Interventionen im Arbeitsfeld  Bei vielen Rückenschmerzpatienten ist das Krankheitsverständnis nur auf körperliche Ursachen ausgerichtet. Da allerdings bei dieser Schmerzart häu- fig nur eine Verhaltensänderung auch eine Linderung der Schmerzen bewirkt, sind Informationen bzw. Schulungen nötig um die physiologischen mit den psychischen und sozialen Faktoren zu verbinden und so einer Therapieresis- tenz entgegenzuwirken.  Ein weiteres gutes Beispiel für eine kontinuierliche pflegerische Betreuung ist der Tumorschmerz. Nicht nur in Deutschland, sondern in fast allen In- dustrieländern nehmen die Krebserkrankungen in den letzten Jahren zu. Trotz der heutigen onkologischen Möglichkeiten, können etwa 60% der Tumorpa- tienten nicht kurativ behandelt werden und versterben, oft nach zahlreichen Behandlungen an den Folgen ihrer Tumorerkrankungen. Das mit dieser Er- krankung am häufigsten verlaufende Symptom sind Schmerzen. Im fortgeschrittenen Stadium der Erkrankung klagen bis zu 90% der Patienten über chronische Schmerzen, die behandelt werden müssen (vgl. Gralow 2002:372 f). Obwohl Therapieempfehlungen (Stufenschema der WHO) seit vielen Jahren vorliegen und die meisten Tumorschmerzpatienten ambulant (oder stationär) zufrieden stellend behandelt wären, werden diese Empfeh- lungen bis zum heutigen Tag nicht ausreichend beachtet und folglich haben zahlreiche Patienten oft unnötige Schmerzen (ebd.). Allerdings ist es heute nicht mehr nötig, dass jemand an chronischen Schmerzen übermäßig leiden muss. Manchmal sind die Maßnahmen, die dazu erforderlich sind recht nahe liegend, aber nicht für jeden offensichtlich. Durch die flächendeckende Versorgung durch Pflegestützpunkte und die punktuelle Spezialisierung einzelner auf Schmerzmanagement, wird es den Versicherten ermöglicht wohnortnah die Unterstützung der Schmerz- PflegeberaterIn zu erhalten.  Auf drei unterschiedlichen Wegen ist es den Versicherten möglich Klient der Schmerz-PflegeberaterIn zu werden: 1. Chronische Schmerzpatienten werden von der Algesiologischen Klinik entlassen, können vom Algesiologen an die Schmerz-PflegeberaterIn ‚überwiesen’ werde, um so wohnortnah die Qualität der bereits laufenden Schmerztherapie zu beobachten und zu si- chern, sowie die erwünschten weiteren Berufsgruppen an der Therapie zu integrieren. 2. Fachärzte, Hausärzte und Therapeuten können die Schmerzpatienten zur kontinuierlichen Betreuung und Beratung, sowie zur eigenen Entlastung zum Schmerz-Pflegeberater senden. 3. Versicherte welche unter Schmerzen leiden können selbstständig und ohne über einen Arzt geschickt zu werden einen Beratungster- min mit der Schmerz-PflegeberaterIn ausmachen.  In diesem Fall der Spezialisierung des Pflegestützpunktes sollte die Einrich- tung über verschiedene Räumlichkeiten verfügen. Zum einen ein Schulungsraum, welcher ebenfalls als Gruppen-Gymnastikraum genutzt werden kann, ein Beratungsraum, sowie ein Behandlungszimmer.  Die PflegeberaterIn kann durch die Spezialisierung des Pflegestützpunktes verschiedene Leistungen anbieten: - Care Management von Schmerzpatienten (Qualitätssicherung) - Einberufen einer Schmerzkonferenz im Pflegestützpunkt mit den be- teiligten Berufsgruppen und dem Patienten - Psycho-soziale und psycho-sozial-pflegerische Beratung - Schmerzpatienten informieren und individuell Schulen, um ihnen einen Weg der Schmerzbewältigung aufzuzeigen (Hilfe zur Selbst- hilfe) - Regelmäßige Patienten und Angehörigen Schulungen - Offene Schmerzsprechstunden für Versicherte oder Angehörige, um Informationen und Beratung auch zeitnah ohne Terminabsprache zu erhalten (wenn der Schmerz am größten ist) - Individuelle Therapiemöglichkeiten möglichst günstig aufzeigen - Kontakte zu Selbsthilfegruppen herstellen, evtl. sogar die Räumlich- keit dafür bereitstellen und die Treffen moderieren. - Kontakt herstellen zu anderen Berufsgruppen (wohnortnah) o Algesiologische Klinik/ Individueller Hausarzt (Facharzt) o Psychotherapeut/ Heilpraktiker o Homöopath/ Physiotherapeut/ Akupunkteur o Thai Chi Lehrer/ Yoga Lehrer/ Rückenschule o Sportverein/ Fitnessstudio o u.a.m.  Fazit In der Schmerztherapie ist es von großer Bedeutung psycho-sozial- pflegerisch mit einem Versicherten umgehen zu können. Die Weiterbildung der ‚Systemischen Beratung in der Pflege‘ kann hier ein entscheidendes Handwerkstool sein, um die eigentliche Ursache der Chronifizierung im System zu entdecken und somit auch dem Schmerz eine Lösung zu zuführen.  Durch die Fachspezialisierung einzelner Pflegestützpunkte ist es möglich die Struktur des Gesundheitssystems flächendeckend zu stärken. Auch können dadurch Hausärzte entlastet und trotz verkürzter Liegedauer in Krankenhäu- sern eine lückenlose Betreuung für Versicherte ermöglicht werden. Dies ist nicht nur für das Schmerzmanagement denkbar, sondern auch übertragbar auf andere Bereiche in denen es weitergebildetes Pflegepersonal gibt, wie z.B. Demenzbegleitung, Palliativ-Care, Wundmanagement, Diabetesberatung, u.a.m.