5.1.1. Sich selbst lernend ins Gespräch bringen – zukunftsverant- wortliche Bildung 
Im Zusammenhang mit der Frage nach der Bildung ist die anthropologische Dimension des Mensch-Seins von Bedeutung. Ausgehend vom philoso- phisch-anthropologischen Menschenbild wird das Mensch-Sein verstanden als eine auf Dialog ausgerichtete Seins-Weise. Es wird unterstellt, dass jeder Einzelne sich selbst als freies, lernendes Wesen vollzieht (vgl. Sikora 2003:73). Dieser Selbstvollzug ist in konkreten Situationen erfahrbar, körper- lich, gedanklich-sprachlich und gefühlsbetont. In der Begegnung mit Anderen und Anderem eröffnen sich im Horizont von Bildung sinnkritische Dialoge. Dialogizität setzt Dialog- und Autonomiekompetenz des Menschen voraus. Diese Kompetenz ermöglicht es dem Menschen, sich inner- und mit- weltlich sinn-voll zu verhalten. In seinem Verhalten nimmt er Stellung zu der und in der Welt. Die Grenzen menschlicher Autonomie werden uns von der neurowissenschaftlichen Seite durch die aktuellen Forschungen kritisch vor Augen geführt. (vgl. Hanswille (Hrsg.) 2009) Trotz alledem sind Menschen in den situativen Entscheidungsfragen persönlich gefordert mit den eigenen Bedürfnissen, Motiven, Erwartungen, dem Wissen und der Emotion umzuge- hen. Bildung in diesem umfänglichen Sinn ist Persönlichkeitsbildung und unterstützt Menschen bei einer selbst- und mitverantwortlichen Lebensweise.   Zielsetzungen solcher Bildungsprozesse sind die Überwindung asymmetri- scher Beziehungen und die Ausrichtung auf emanzipatorische Ideale. (vgl. Sikora 2003) Die zukünftigen Entwicklungen in der Pflegelandschaft können derzeit nicht umfassend vorausgesehen werden. Daher werden auch zukünftig Pflegepersönlichkeiten benötigt, die in der Lage sind, sich den stets neuen Erfordernissen gegenüber zu positionieren und einzigartige und passende Entwicklungs- und Handlungsprozesse zu gestalten.  Es scheint hilfreich zu sein, die körperlich situierte Lernerfahrung mit den je persönlichen Standpunkten, Perspektiven, Grenzerfahrungen mit anderen Menschen in Beziehung zu setzen und über die jeweilige Andersartigkeit ins Gespräch zu kommen. Die bewusste Auseinandersetzung mit dem Anderen und seiner Andersartigkeit eröffnet dann neue Perspektiven. „‚Metakognition‘ verweist auf die Fähigkeit und Notwendigkeit zur ‚Beobachtung II. Ordnung‘, zur reflexiven Selbstbeobachtung, zur Evaluation der eigenen Lernstile und Lernmotive, der Stärken und Schwächen.“ (Siebert 2003: 20)  Lernen als Konstruktion der Wirklichkeit fordert einen Habitus, ist ein Le- bensstil. Der Lernende ist sich der Vorläufigkeit und Begrenztheit der eigenen Bewusstheit und Bewusstseinsinhalte bewusst. Diese individualisti- sche Sicht wird im Streben nach Bildung ergänzt durch die soziale Perspektive. Durch die Begegnung mit dem Anderen wird die eigene selbst konstruierte Sicht ergänzt durch die des Anderen. Am und mit dem anderen kann ich mich vergewissern und orientieren. In der gemeinsamen Begegnung und dem Dialog schaffen beide eine einzigartige Kulturleistung. Dabei wird die Welt und die eigene Identität immer wieder neu konstruiert und Ziel von Bildung ist es, dass sich beide der Konstruiertheit ihrer Sichtweisen bewusst sind. (vgl. Siebert 2003:29) 