Lernen: Organisationales Lernen 
Hinsichtlich des Begriffs „lernende Organisation“ ist die oben angesprochene Diskussion deutlich intensiver geführt worden. So kritisiert Faulstich, dass mit dem Begriff unterstellt werde, „dass Kriterien der Subjekthaftigkeit sich auch auf Gruppen- und Organisationszusammenhänge anwenden lassen“ (Faulstich 2013: 195). Noch deutlich bissiger spricht Miller davon, hier werde lediglich „auf mystische Weise von einem überindividuellen Subjekt, einem gesellschaftlichen Gesamtsubjekt“ (Miller 1986: 210) ausgegangen. Nun ist „mystisch“ hier eine Art Gegenbegriff zu „real“ und damit wiederum ein Ver- such, das Problem ontologisch zu lösen. Schwerer wiegt die Frage, ob mit der „Subjektivierung“ der Organisation wiederum ethische Probleme auf- treten. Nicht umsonst formuliert Faulstich seine Kritik in einem Band mit dem Titel „Menschliches Lernen“ und auch Illeris (dessen Lernmodell im Folgenden eine zentrale Rolle spielen wird) ist bezüglich der lernenden Orga- nisation skeptisch und nimmt hier mehr die Beschäftigung mit „Management und Floskeln als mit Lernen“ (Illeris 2010: 222) wahr. Es erscheint wichtig, diesem Einwand gegenüber aufmerksam zu sein, indem bei einer Konzep- tion organisationalen Lernens (ebenso wie bei der Beratung) keine subjek- tiv-menschlichen Vorgänge der individuellen Verfügung entzogen und bei der Organisation verortet werden. Unter Einhaltung dieser Maßgabe erscheint es allerdings durchaus plausibel, organisationales Lernen auch in seiner histori- schen Entwicklung als „Veränderung eines organisationalen Ordnungs- und Sinnzusammenhangs“ (Behrmann 2010: 96) zu verstehen, die über das Ler- nen der Individuen hinausgeht. Folgt man also der Idee, dass es sinnvoll sein kann, von organisationalem Lernen als einem Prozess zu sprechen, bei dem eine Organisation lernt und sich dieses Lernen nicht linear auf Lernprozesse der Organisationsmitglieder zurückführen lässt, so stellt sich auch hier die Frage, wie dieser Prozess im Einzelnen modelliert und verstanden werden kann. Im vorliegenden Kontext wurde hierzu das Modell des Lerndreiecks von Knud Illeris verwendet (vgl. Illeris 2010: 40; 2006: 32). Das Problem, dass dabei subjektgebundene Begrif- fe wie „Emotion“ Verwendung finden, wurde dahingehend bearbeitet, dass für die je individuellen Prozesse und Eigenschaften bei der Modellierung or- ganisationalen Lernens funktionale Äquivalente gesucht wurden. Dabei ist es hilfreich, dass Illeris mit seinem Modell eine Heuristik liefert, die es erlaubt, wesentliche Dimensionen des Lernens Erwachsener in den Blick zu nehmen und ins Verhältnis zu setzen. So ist für ihn das Wechselspiel von Emotion und Kognition ein unhintergehbares Moment des Lernens, und es lässt sich nicht nach einer Seite (etwa in Richtung „rein kognitiven“ Lernens) auflö- sen. In ähnlicher Weise lässt sich auf organisationaler Ebene das Wechselspiel zwischen Wissensmanagement und Organisationskultur als ein dynamischer Ausgleichsprozess beschreiben, bei dem organisationales Lernen immer bei- de Dimensionen berührt (ausführlicher hierzu sowie zur Darstellung und em- pirischen Erprobung des Modells vgl. Pätzold 2017, 2018). Abbildung 1 zeigt das Modell des organisationalen Lerndreiecks im Anschluss an Illeris. Die Plausibilität des Modells wurde im Rahmen einer ethnografischen Studie getestet. Insbesondere ging es um die Frage, ob es geeignet ist, eine katego- riale Ordnung für die gewonnenen Befunde zu liefern (die Ergebnisse sind in Pätzold 2017 dargestellt). Im Weiteren stellte sich die Frage, inwiefern die daraus gewonnenen Befunde sich auch zu einer erwachsenenpädagogisch fundierten Organisationsberatung eignen. 
Fallbeispiel Die oben angesprochene Untersuchung fand in einer kleineren Non-Profit-Organisation statt. Im Rahmen eines zweiwöchigen Praktikums wurde mit einem ethnografischen Zugang eine Vielfalt von Einzelmaterialien und -beobachtungen gewonnen und entlang des Modells ausgewertet. In diesem Zugriff zeigte sich ein überzeugendes strukturierendes Potenzial, es gelang überwiegend leicht und mit intersubjektiv hoher Übereinstimmung, Beobachtungen den Dimensionen und ihren Beziehungen innerhalb des Lerndreiecks zuzuordnen. Im Nachgang der Untersuchung wurde der Organisation angeboten, die Befunde dort vorzustellen, was zunächst zwar begrüßt, aber nicht in Anspruch genommen wurde. Ein gutes halbes Jahr später, in einer für die Organisation insgesamt herausfordernden Gesamtsituation, kamen Mitglieder der Organisationsleitung jedoch auf das Angebot zurück und baten um Beratung in Bezug auf die organisationale Situation unter Berücksichtigung der in der Untersuchung gewonnenen Befunde. Diese fand im Rahmen von zwei Präsentationen statt; bei der ersten nahmen unterschiedliche Mitglieder der NPO teil (einschließlich Leitungsebene), bei der zweiten nur der Gründer, welcher als Stifter die Hauptverantwortung für die Ausrichtung der Organisation hat. Die Beratungen hatten primär das Ziel, die Organisation in ihrem Entwicklungs- und Lernprozess zu unterstützen, weshalb sie nicht umfassend forschungsmethodisch begleitet werden konnten. Während und nach den jeweiligen Beratungen wurden allerdings Notizen angefertigt, die wesentliche Interaktionen festhielten. Interessanterweise zeigte sich hier, dass die Logik des Modells – und damit des Organisationsentwicklungsprozesses als Lernprozess – in wesentlichen Teilen angenommen bzw. im Gespräch genutzt wurde. So wurde geäußert, der „bisherigen Dynamik [fehle] die Reflexion“ (Zitat nach Gesprächsnotiz) und die Organisation wolle „mit der Welt gemeinsam lernen, besser zu werden“ (ebd.). Auch in Bezug auf das Verhältnis der Organisation zu ihrer Umwelt wurde das Reflexionsproblem deutlich: Es wurde festgestellt, dass zu viele Umweltkontakte die Möglichkeiten der Organisation einschränken, sich auch selbst zu beobachten und reflektiert zu positionieren. Das hier geschilderte Fallbeispiel kann nicht in Anspruch nehmen, ein Konzept der Organisationsberatung als Lernberatung von Organisationen empirisch zu prüfen oder auch nur tiefergehend zu plausibilisieren. Es zeigt jedoch, dass ein solcher Zugang sich grundsätzlich als anschlussfähig erweisen kann und, dass es den Organisationsmitgliedern dabei sehr leichtfällt, die Organisation auch als eigenständige Entität zu erfassen, deren „Verhalten“ sich nicht einfach als aufsummiertes Verhalten der Mitglieder erklärt. So erlaubte die Perspektive auf die lernende Organisation unter anderem eine – bei sehr kleinen Organisationen eher unübliche – Abstraktion von den Handlungen einzelner Organisationsmitglieder. Leitung und auch Mitarbeitende wur- den zwar in den Gesprächen erwähnt und es wurden ihnen selbstverständlich auch Handlungen und Entscheidungen zugeschrieben, gleichwohl wurden diese aber immer in ihrem Einfluss auf das organisationale Geschehen bewer- tet und so kontextualisiert. Abschließend sollen diese Beobachtungen durch einen Blick auf Möglichkeiten und Grenzen des Verständnisses von Organi- sationsberatung als Lernberatung von Organisationen ergänzt werden. 
Folgerungen – Möglichkeiten und Grenzen Versteht man Organisationsentwicklung als Ausdruck organisationalen Lernens und Beratung von Organisationen entsprechend als Lernberatung, so ergeben sich spezifische Perspektiven, aber natürlich auch blinde Flecke. Vor dem Hintergrund der oben dargestellten theoretischen Überlegungen und des ersten empirischen Einblicks lassen sich diese wie folgt zusammenfassen: Zunächst bestehen die Grenzen, die sich grundsätzlich aus dem Format der Beratung ergeben. Beratung ist ihrem Verständnis nach eine unsichere Intervention, d. h. sie setzt voraus, dass aufseiten des Klientensystems (sei es ein Individuum oder eine Organisation) eigenverantwortliche Entscheidungen getroffen und auch selbst verantwortet werden können. Diese Entscheidungen mögen etwa im Falle von Entlassungen drastischer erscheinen als bei Themen der Lernberatung, aber auch hier werden beispielsweise Ressourcen gebunden, die möglicherweise an anderer Stelle fehlen könnten. Diese Einschränkung gilt aber nicht nur für den vorliegenden Ansatz, sondern für Organisationsberatung generell. Das führt mitunter zu einem Bruch mit den Erwartungen des/der Auftraggebenden, die sich in ähnlicher Weise auch bei individuellen Beratungen immer dann finden, wenn mit der Inanspruchnahme von Beratung die Erwartung verbunden wird, Verantwortung abzugeben. Die Fokussierung auf Lernen verstärkt diesen Aspekt allerdings, insofern Lernen auch hier oft als Prozess verstanden wird, der eher unter Bedingungen geringen Handlungsdrucks möglich ist. Vermutlich wurde auch deshalb in den beschriebenen Beratungsinteraktionen das Konzept des Lernens zwar gelegentlich aufgenommen, aber nicht durchgängig genutzt und mitunter eher als Ideal denn als pragmatisch begründeter Entwicklungspfad verstanden. Schließlich muss konstatiert werden, dass zu dem Konzept – auch 18 Jahre nach Schäffters Artikel – kaum empirische Forschung vorliegt. Dabei ist durchaus an die grundsätzlichen Grenzen einer empirischen Wirkungsforschung zur Organisationsberatung zu erinnern (vgl. Pätzold 2016: 628ff.). Gleichwohl wäre es wünschenswert, wenn zumindest mehr Befunde über die Verläufe, Folgen und Nebenfolgen von Organisationsberatung vorlägen, wie es in anderen Bereichen pädagogischer Beratung der Fall ist (vgl. Gieseke und Stimm 2016; Kossack 2006). Bei allen vorliegenden Einschränkungen zeigen die bisherigen Überle- gungen und Erfahrungen aber auch ermutigende Hinweise, das Konzept der Lernberatung von Organisationen weiter zu verfolgen. So ermöglicht es eine Überwindung des „Rationalitätsbias“, der der Organisationsberatung struk- turell immer noch oft zu eigen ist. Zwar werden Organisationen längst nicht mehr als Kollektive rational handelnder Akteure verstanden, gleichzeitig folgt aber das Konzept der Organisationsberatung selbst einem sehr ratio- nalen Modell der Arbeitsteilung (vgl. Pätzold 2016: 621f.). Herausforderun- gen des organisationalen Lernens werden dadurch häufig einseitig bearbeitet (etwa durch die Empfehlung eines organisationalen Wissensmanagements), während Herausforderungen der Organisationskultur als davon separiert be- trachtet werden – ähnlich wie eine rationalistische Fokussierung des Lernens auf die Kognition zu recht kritisiert wird, weil sie den emotionalen Aspekt des Lernens marginalisiert (vgl. Arnold 2008). Die Unterscheidung der Dimensionen Wissensmanagement, Organisati- onskultur und Organisationsumwelt erlaubt nach den bisherigen Erfahrungen eine umfassende und systematische Analyse und Konzeption von Organisa- tionsberatung und organisationalem Lernen, die sich gleichzeitig nicht in Di- chotomien verliert. Insbesondere erlaubt sie auch, die Beziehungen zwischen allen drei Polen – die Seiten des Dreiecks – analytisch zu nutzen. So wurde in den Beratungen vereinzelt angedeutet, dass bestimmte Partner der Orga- nisationsumwelt eher durch die Wissensseite, andere durch die Kulturseite einschließlich der durch die Organisation vertretenden Werte angesprochen würden. Die übergreifende Perspektive des Lernens verweist dabei auf einen im Organisationskontext in der Regel positiv konnotierten Vorgang, der den Blick auf Ressourcen öffnet. Hieran lässt sich auch anschließen, insofern der beschriebene Ansatz in vielen weiteren Bereichen an bestehende Einsichten zum Lernen (Erwachse- ner) anknüpfen und diese in einen organisationalen Kontext übersetzen kann. Angefangen von Knowles Konzept des selbstgesteuerten Lernens (Knowles 1975), bei dem u. a. die Rolle der helfenden Ressourcen in durchaus passender Weise angesprochen wird, über Modelle des Oberflächen- oder Tiefenlernens (zum Überblick vgl. Pätzold 2011: 26 und 32f.) bis hin zu lernbezogenen Pro- zessen wie Training, Übung oder Vergessen eröffnet sich hier eine Vielzahl potenziell ertragreicher theoretischer und analytischer Kategorien, die für die Organisationsberatung fruchtbar gemacht werden können.