4.	 Ausblick 
Der Bildungsberatungs-Radar zeigt auf, wie durch die Übernahme gesellschaftlicher Aufgaben im Sinne eines „Ortungs- und Erkennungsverfahrens“ das durch die Beratung generierte Wissen und die Expertise der BeraterInnen für das System der Erwachsenenbildung nutzbar gemacht werden können. Die Erfahrungen aus dem Pilotprojekt machen jedoch zugleich deutlich, wie wichtig eine transparente Rollen- und Aufgabenklärung für die Umsetzung einer professionellen Beratung ist. Die Beratungsforschung erhält hier einen explizit gesellschaftskritischen Auftrag. Das Pilotprojekt zielt demnach nicht auf ein zusätzliches Aufgabengebiet von BeraterInnen im Feld der Bildungs- und Berufsberatung ab, sondern auf eine Auseinandersetzung mit der eigenen professionellen Rolle innerhalb der Rahmenbedingungen und der bewussten Abgrenzung einer gesellschaftskritischen Bildungs- und Berufsberatung gegenüber Formen der Organisations- oder Politikberatung. Aus erwachsenenpädagogischer Perspektive bietet das Projekt Bildungs- beratungs-Radar mehrere Anknüpfungspunkte für weitere Forschungen. Der Bildungsberatungs-Radar richtet den Blick auf strukturelle Bildungs- barrieren und gesellschaftliche Ausgrenzungsmechanismen und stellt damit ein zusätzliches Evaluierungs- und Qualitätsförderungsinstrument für ein lernendes System der Erwachsenenbildung dar. Insbesondere für Weiter- bildungseinrichtungen kann der Bildungsberatungs-Radar nützliche Infor- mationen über die Nachfrage von Weiterbildungen oder Hindernisse für die Inanspruchnahme von Angeboten zur Verfügung stellen. AdressatInnen des Bildungsberatungs-Radars stellen jedoch nicht nur Politik, Verwaltung, Bil- dung und Betriebe dar, sondern auch das Beratungssystem selbst, welches kritisch hinterfragt und weiterentwickelt wird. Der Bildungsberatungs-Radar steht nicht zuletzt für einen Perspektiven- wechsel, indem Beratung als Generierung von zielgruppenspezifischem Wis- sen verstanden wird. Der strukturierte Prozess des Bildungsberatungsradars ermöglicht damit auch einen Rahmen für die überinstitutionelle Systemati- sierung von Wissensbeständen. Durch die Dokumentation und Aufbereitung bestehender und neuer Wissensbestände erfolgt eine Anerkennung der spe- zifischen Expertise der BeraterInnen. Der Bildungsberatungs-Radar stellt damit eine mögliche Lernquelle für BildungsberaterInnen dar. Mit Bezug auf die von Käpplinger und Maier-Gutheil (2015) formulierten Herausfor- derungen für die Beratungsforschung (vgl. ebd.: 178) könnte der Bildungs- beratungs-Radar damit eine systematische und kontinuierliche Verbindung von Forschungsergebnissen und der Aus- und Fortbildung von BeraterInnen ermöglichen. Voraussetzung hierfür bleiben jedoch Förderkontexte, die den Freiraum für innovative Entwicklungen aus der Beratungspraxis heraus ermöglichen.