Heike Chyle / Nina Wlassow / Christiane Dittrich Ein ethnografischer Blick auf Materialität in der Beratung am Beispiel von Coaching und ­Transfergesellschaft 
1.	 Einleitung 
In der erziehungswissenschaftlichen Übergangsforschung wird Angeboten zur Begleitung von und Beratung zu Übergängen in Erwerbsarbeit aus einer ethnografischen Perspektive kaum Aufmerksamkeit gewidmet. Im Kontext beruflicher Veränderungsprozesse von Erwachsenen finden sich ethnogra- fische Betrachtungen bislang lediglich in ethnografisch orientierter Organi- sationsforschung mit Fokus auf Organisationsberatung im Weiterbildungs- bereich und im Rahmen aktivierender arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen aus machtanalytischer Perspektive (vgl. beispielsweise Ott 2011; Dollhausen 2010). Mit Blick auf die personenbezogenen Dienstleistungen der Begleitung und Beratung liegt jedoch ein analytischer Zugang nahe, der eine prozessuale Perspektive auf die organisationale Rahmung von Übergängen in Erwerbsar- beit einnimmt und dabei die Innenperspektive von Beratungsprozessen und deren Praktiken in den Fokus rückt. Vor diesem Hintergrund beschäftigt sich der Beitrag aus ethnografischer Perspektive mit der Herstellung und Gestaltung von Beratungssettings im Kontext der Beratungsangebote Coaching und Transfergesellschaft. Im Rah- men des DFG-Forschungsprojekts „Transition Processing“ werden hierfür mittels teilnehmender Beobachtung angebotstypische Situationen und reale Handlungsvollzüge der Beteiligten empirisch erfasst. In diesem Zusammen- hang liegt der Fokus der Analyse auf dem Umgang mit Artefakten, die – wie sich im empirischen Datenmaterial zeigt – sowohl im Coaching als auch in der Transfergesellschaft für die Inszenierung einer Beratung eine zentrale ge- stalterische Rolle spielen. Im Folgenden wird zunächst das Projekt „Transition Processing“, dem der thematische Zuschnitt dieses Beitrags entlehnt ist, vorgestellt (2.). Daran an- schließend werden die theoretischen und methodischen Grundlegungen die- ses Beitrags eingegrenzt (3.). Im 4. Abschnitt wird beispielhaft skizziert, wie sich Materialität als Steuerungselement in der Beratung des Coachings und der Transfergesellschaft zeigt. Abschließend werden die beiden Handlungs- felder Coaching und Transfergesellschaft im Fazit vergleichend betrachtet (5.). 