5.3. Von der Lernberatung zur systemischen Beratung in den Pflegeausbildungen 
Die Begrifflichkeit der ‚Systemischen Beratung‘ legt irrtümlicherweise nahe, dass es ein klar definiertes Begriffsverständnis gibt. Dies ist jedoch nicht der Fall. Die Entwicklungsgeschichte der systemischen Beratung führt in die 1950iger Jahre zurück und verdeutlicht, dass es unterschiedliche Entwick- lungslinien und Schwerpunktsetzungen mit jeweils unterschiedlichen Handlungskonsequenzen gibt. (vgl. von Schlippe/Schweitzer 2003:50)  Ein den weiterführenden Überlegungen zugrunde liegendes Beratungsfach- verständnis findet sich bei der Deutschen Gesellschaft für Beratung. „Beratung kann sich sowohl auf Personen und Gruppen in ihren lebens- und arbeitsweltli- chen Bezügen als auch auf Organisationen beziehen. Sie befasst sich auf einer therapiebegleiteten Grundlage mit unterschiedlichen Entwicklungsaufgaben und multifak- toriell bestimmten Problem- und Konfliktsituationen. Sie stellt sich Anforderungen aus den Bereichen von Erziehung und Bildung, Sozial- und Gemeinwesen, Arbeit und Beruf, Wohnen und Freizeit, Gesundheit und Wohlbefinden, Ökologie und Technik, Pflege und Rehabilitation, Ökonomie und Politik sowie des Rechts, wie sie in den unterschiedlichen Sozialgesetzen, vor allem im KJHG und BSHG formuliert sind.“ (Zwicker-Pelzer 2010:15)  Damit ist Beratung subjekt-, aufgaben- und kontextbezogen. Sie ist einge- bettet in institutionelle, rechtliche, ökonomische und berufsethische Rahmenbedingungen, innerhalb derer die anstehenden Aufgaben, Probleme und Konflikte dialogisch bearbeitet und geklärt werden. (vgl. Zwicker-Pelzer 2010:15) Das daraus abzuleitende Ziel von Beratung ist es, über den aktuellen Bereich des jeweiligen Anlasses hinaus den Rat- und Hilfesuchenden ein Stück mün- diger und liebesfähiger zu machen und ihm mehr persönliche Freiheit zu vermitteln. Die Erreichung dieses Zieles setzt eine Ich-Stärkung voraus. Damit leistet die Beratung gleichzeitig einen Beitrag zur Demokratisierung der Gesellschaft“ (BfgA 1975).  Beratung kann demnach als ‚Fachkundige Partnerschaft auf Zeit‘ verstanden werden, - „die sich mit Daseinsbewältigungsfragen befasst, - die (therapie-)schulenübergreifend ist, - die ein interdisziplinäres Wissenschaftsverständnis zugrunde legt, - die einzeltherapeutische, sozialfürsorgerische oder pädagogische Aktivität sein kann.“ (Zwicker-Pelzer 2010:17) Beratung als Ressource richtet den Blick mehr auf Kompetenzen, Fähigkeiten und Entwicklungschancen statt auf Defekte oder Pathologien. Bezogen auf Lernberatung in der Pflegeausbildung stünde nicht eine weitere Reflektion zum Lernen im Fokus, sondern es ginge um eine hilfreiche und nachhaltige Unterstützung von Lernenden und Lehrenden in den verschiedenen Settings der Pflegeausbildung. Damit schafft das systemische Paradigma einen erwei- ternden und vertiefenden Blick auf die Möglichkeiten der Lernberatung.  Verbindende bzw. unterscheidende Merkmale von Beratung und Pädagogik sind von ZWICKER-PELZER zusammengefasst worden: - die Mündigkeit, die Verantwortlichkeit, das mündige Subjekt - die Vereinbarkeit von Zielideen und deren Exploration - das ‚Dialogische‘ von Beratung das ICH-DU-Prinzip  (M. Buber) - die auf Handlung abzielenden Interventionen - die ‚modellhafte‘ Prozessbegleitung - die Überzeugtheit, das Menschen eigene Wege finden und zuneh- mend autonom gehen können - die Zukunftsorientierung, d.h. vom Geworden-Sein über die Ge- genwartsbewältigung hin zur Zukunft (vgl. Zwicker-Pelzer 2010:21)  Wenn dieses Verständnis von systemischer Beratung im spezifischen Hand- lungsfeld der Beratung beim Lernen in den Pflegeausbildungen verankert werden soll, dann stehen zunächst strukturelle Momente in der Betrachtung. Der Lernende besucht diese verschiedenen Lernorte in den verschiedenen institutionellen Kontexten, in individuellen Abfolgen und Wegkreuzungen und nimmt wahr und beobachtet, erlebt und erfährt, denkt und handelt, denkt nach und vor, verhält sich und handelt, bewältigt situative Anforderungen und scheitert, freut sich und schämt sich, ist hungrig und satt, geht und bleibt für eine Zeit lang, etc.  Aus dem oben beschriebenen Beratungsverständnis heraus, lassen sich viel- fältige Anlässe für systemische Beratungsprozesse im Lernprozess einzelner Personen, Gruppen bzw. Teams und auch der Organisation ableiten. In systemischer Beratung werden die angedachten, vorweggenommenen bzw. mitgedachten (heimlichen) Aufträge herausgearbeitet. In der Phase der Auf- tragsklärung werden sie gemeinsam mit dem Beratung-Suchenden professionell thematisiert. Der die Beratung aufsuchende Lernende hat aus eigenem Antrieb heraus, die Beratung initiiert. Die Relevanz für die Beratung kommt von ihm und er fokussiert selbst ein für ihn gerade aktuelles, bera- tungsbedürftiges Thema. Dieses wird in den ersten Phasen des Beratungsprozesses miteinander so konkretisiert, dass zwischen dem Berater und dem Zu-Beratenden ein Kontrakt vereinbart werden kann. Den Bera- tungsbedarf formuliert also der Beratung-Suchende. Es kann sich dabei um eine aktuell erfahrene oder länger zurückliegende Situation, eine Entschei- dungssituation, ein Problem oder eine Krise handeln. Es steht keine heimliche Entwicklungsidee (was sie immer schon mal ändern sollten) im Vordergrund. Der Berater lässt sich auf das formulierte und vereinbarte hand- lungsleitende Ziel für den Beratungsprozess ein. Der Kontrakt schafft für beide die notwendige Verbindlichkeit und ist für den Aufbau von gegenseiti- gem Vertrauen wichtig. Demgegenüber gibt es Beratungen, die eine vorgegebene Zielperspektive im Auge haben. Diese kann sich aus den nor- mierenden Grundlagen oder den institutionellen Kontexten der Pflegeausbildung ergeben. Hier stößt dann jeder systemische Berater an die Grenzen. Allerdings kann er diese Grenze selbst thematisieren und damit dem Lernenden wieder neue Perspektiven ermöglichen.  Angenommen Lehrer oder Praxisanleiter wären als systemische Berater tätig, dann würde ihnen zugemutet, die Verbundenheit mit dem eigenen System (Pflegebereich bzw. Pflegeschule) aufzubrechen und sich im Sinne der Ky- bernetik 2. Ordnung von außen betrachtend beraterisch zur Verfügung zu stellen. Denkbare Verflechtungen und heimliche Aufträge könnten sich er- schwerend auf den durchzuführenden Beratungsprozess auswirken. Die Fremdheit des Systems Pflegeschule für den Praxisanleiter und des Systems Betrieb für den Lehrer könnten sich hier auch als Ressource darstellen und für die Anfragen bzw. Perspektiventwicklung genutzt werden. Der Lernende ist als Fremder in beiden Systemen besonders geeignet Impulse und neue Anfragen zu formulieren. Allerdings sind ihm aufgrund seiner eigenen per- sönlichen und beruflichen Entwicklung Grenzen gesetzt, so dass ihm die notwendige Professionalität und Reife nicht zwangsläufig unterstellt werden Lernende/r Lernende/r Praxis- anleiter Praxis- anleiter Lehrer Lehrer Systemisch er Berater Systemisch er Berater kann. Ein derart offenes und partnerschaftliches Gespräch benötigt einen sanktionsfreien Raum, den es natürlicherweise in einem institutionalisierten Ausbildungsprozess so nicht gibt. Sowohl Lehrer als auch Praxisanleiter sind häufig mit Bewertungen von Leistungen verbunden und keineswegs frei. Dies widerspricht dem Ethos systemischer Beratung, die sich hiervon freima- chen möchte und die eigene Rolle und Bewertung an sich im Beratungsprozess mit thematisiert.                     Abb.13: systemische Beratung und Lernberatung im Prozess  Für Lösungen in problematisch erlebten Schulsystemen schlagen VON SCHLIPPE und SCHWEITZER (vgl. 2003:254-256) hilfreiche Vorgehens- weisen vor: - eine weite Fassung des Schul-Problem-Systems - Akzeptanz anfänglicher Schulzuweisungen - Anschl. Eingrenzung auf relevante Sub-Systeme - Gemeinsame Erstgespräche mit den am Problemfall benannten Per- sonen - Den Lernenden als Ressourcenträger und nicht als Problemfall wahrnehmen ist in dieser gemeinsamen Sitzung wesentlich - Entscheidende Unterschiede zwischen den Systemen (z.B.  betrieb- liche und schulische Lernorte)sind zu berücksichtigen - Es sollte auch gelingen, alle Betroffenen zu Beteiligten an der Prob- lemlösung zu gewinnen. Die setzt voraus, dass sie sich auch als Teil der Problemsystems verstehen. - Positive Umdeutungen, Sinnbezogenes Arbeiten und Symptomver- schiebung helfen mit der Ausgangssituation lösungsorientierter umzugehen  Neben dieser probleminduzierten Beratung könnte es zukünftig auch ver- stärkt um eine ressourcenstärkende Beratung gehen. (vgl. von Schlippe/Schweitzer 2003:254) Dies könnte so aussehen, dass der Lernenden nicht eine problematische erlebte Erfahrung thematisiert, sondern den Wunsch verspürt, seine Ressourcen für die Kompetenzentwicklung in der Pflegeausbildung zu entdecken. Dieses Vorgehen vermindert dann auch problematische Erfahrungen bzw. ermöglicht es dem Lernenden immer mehr, sich selbstbestimmt eigene Lösungen und Bewältigungsmuster für seinen Ausbildungsprozess zu erarbeiten bzw. zu überlegen. Er kann diese dann selbstbestimmt ausprobieren und in einem kommenden Beratungsgespräch zum Gegenstand seiner persönlichen Kompetenzentwicklung machen. Neben der präventiven Rolle, schreiben STIEHLER und NESTMANN (in Anleh- nung an GELSO und FRETZ) der Beratung die entwicklungs- und wachstumsfördernde und die kurativ/heilende Rolle zu. (vgl. Nestmann 1997: 174 ff. und Zwicker-Pelzer 2010:23)  Es wird deutlich, dass aufgrund der zunehmenden Komplexität der Pflege- ausbildung eine systemische Beratung für die an der Ausbildung beteiligten Lernenden, Lehrer und Praxisanleiter zukünftig wichtig erscheint. Denn sie ermöglicht eine erweiterte Perspektive, die eine professionelle Distanzierung von den erheblichen beruflichen Belastungen erschafft. Sie hilft nicht in der Problemsichtigkeit unterzugehen, sondern den Blick auch auf die Ressourcen zu lenken.  Hier gibt die Übersicht von ZWICKER-PELZER hilfreiche An- regungen. Sie hebt die Anschlussfähigkeit dieses Beratungsverständnisses für die Arbeitsfelder Pflege und Beratung, Pädagogik und Soziale Arbeit hervor. Auch hilft sie durch die Ressourcenorientierung die erhaltenswerten Anteile im System aufzuspüren und zu stärken. Damit können die vorhandenen Res- sourcen ,d.h. die Stärken zur Verminderung der Probleme oder Schwächen genutzt werden. 