5.6. Visionen für ein integrierendes Verständnis von systemischer Beratung 
Die beschriebenen Systembegegnungen (Personen, Rollen, Organisationen) sind Begegnungen auf Zeit. Die Kontextbedingungen der Pflegeausbildungen mit den betrieblichen und schulischen Lernorten geben einen Rahmen vor. Die Lernenden, die Lehrenden, die Pflegebedürftigen und alle am Pflege- und Behandlungsprozess direkt und indirekt Beteiligten bewegen sich als perso- nale Systeme in diesen Rahmungen. Eine Metapher die mir in besonderer Weise diese einzigartigen Begegnungen verdeutlichen kann, ist der Besuch. Freunde/Freundinnen besuchen sich. Gastgeber und Gast haben sich auf diesen Besuch vorbereitet und den Raum und die Zeit für die Begegnung miteinander abgestimmt und vereinbart. Die bereitgestellten und mitgebrach- ten Gaben drücken die gegenseitige Wertschätzung aus und schaffen dazu eine angenehme Atmosphäre.  Beratung als dialogisch ausgerichtete Unterstützung muss allerdings gewollt sein. Dann kann sie Orientierung bieten, Komplexität reduzieren, verflüssi- gen, Reflexionsräume schaffen, die Wahrnehmungen der Personen, Gruppen und die der Organisation erweitern helfen und bei der Suche nach hilfreichen Lösungen unterstützen.  Die Rückbindung an die gemeinsame Wirklichkeit im Handlungsfeld der Praxisbegleitung scheint in besonderer Weise geeignet zu sein, systemische Beratungsprozesse zu gestalten. Hier begegnen sich Praxisanleiter, Lernen- der, Lehrender. Anlässe können sich aus Pflege-, Unterrichts-, und auch Lebenssituationen ergeben. Praxisbegleitung kann ein Ort des ‚Lern-Spiels‘ (mit allem Ernst) mit Perspektiven, Wissensbeständen, Sinnzusammenhängen sein und so den Blick auf anderes und Andere ermöglichen  Die Beteiligten erleben und erfahren wie kontextabhängig ihre Erfahrungen und ihr Wissen sind. Die umfangreichen Handlungsprozesse werden so mehrdimensional wahrgenommen – die Beteiligten und begleitenden Emoti- onen, Kognitionen und Handlungsweisen werden bewusster  Das personale Wissen der beteiligten Personen kommt ins Gespräch. Lernen wird zum sozialen und dialogischen Prozess. Das Andere und der Andere werden eingeladen und begegnen sich. Es entsteht ein Raum für mehr Per- sönlichkeitsentwicklung auf dem Weg zur Mündigkeit. Damit werden Lernprozesse aus der Perspektive des System- und Situationsbezugs phäno- menologisch und auch aus der system- und situationsverstehenden Perspektive hermeneutisch betrachtet. Eine Verknüpfung von sozial-, system- theoretischer, bildungstheoretischer und professionstheoretischer Perspektive scheint möglich.  Diese Überlegungen münden in einer vertieften Haltung den Anderen und das Andere zu achten. Das gegenseitige Verstehen zwischen dem Eigenen und dem Fremden setzt die Bereitschaft voraus, sich durch andere befragen zu lassen und sich der gemeinsamen Suche verpflichtet zu sehen. Dieser Prozess des Sich-und-die-Welt-besser verstehen- Lernens bzw. auch das eigene Nicht-Verstehen anzuerkennen fordert und fördert die persönliche Verantwortung im sozialen Handeln.  Die Verantwortung für Lernberatung, domänenspezifische oder/ und systemi- sche Beratung innerhalb und außerhalb der beteiligten Lernorte ist eingebunden in die organisatorischen Rahmenbedingungen der Pflegeausbil- dungen. Sowohl methodisch als auch inhaltlich haben wir Gemeinsamkeiten und Unterscheidendes zwischen diesen verschiedenen Formen von berateri- schem Handeln auffinden können. Die Beziehungs- und Verantwortungskonstellationen ergaben unterschiedliche Verankerungen und Ausprägungen im konkreten beraterischen Handeln der verschiedenen Rol- lenträgerInnen.  Die mittlerweile recht umfangreiche Literatur zum Thema systemisches Denken und Handeln in pädagogischen Kontexten verdeutlicht, wie hilfreich die ressourcen- und lösungsorientierte Sichtweise mit den entsprechenden Haltungen und Methodiken im pädagogischen Alltag eingeschätzt wird. Hier kann die oben beschriebene systemische Beratung als ergänzendes Hand- lungsfeld förderliche Impulse und Möglichkeiten in persönlichen, beruflichen und organisationalen bzw. regionalen Entwicklungsprozessen eröffnen. We- sentlich ist uns dabei der Hinweis, dass es nicht damit getan ist, systemische Methoden in pädagogischen Kontexten zu verwenden, sondern dass mit systemischer Beratung auch eine spezifisch-beraterische Haltung und damit eine spezifische Professionalität verbunden ist. Diese Überlegungen gehen weit über reflektierendes Denken hinaus.  Das MEHR der ‚systemischen Beratung‘ kann in verschiedene wissenschaft- liche Disziplinen und Berufsfelder integriert werden, ist fokussiert auf soziale Phänomene und Systeme in der realen Welt, unterstützt soziale Erkenntnis- bildung aus einer durch die systemische Haltung ergänzte Beobachtung und Beschreibung. LUHMANN´s Theorie der sozialen Systeme als Bezugspunkt bezieht den Beobachter und die Beobachtungsinstrumente selbst in die Beo- bachtungsgegenstände mit ein und ist sich bewusst, dass alle Realität durch Unterscheidung gebildet wird. So wird Orientierung selbst konstruiert und die Bedeutungen für Realitäten werden vom Beobachter gesetzt. Zudem wird das Augenmerk auf die Kontexte des Lernens gelegt. In diesem Sinne hilft systemische Beratung Unterscheidungen zu treffen und unterstützt damit Ausdifferenzierungen und evolutionäre Entwicklungsprozesse. Es wird we- sentlich sein, dass sich die Beteiligten über die Aufträge im Zusammenhang mit den Beratungsanliegen miteinander abstimmen und auch die Beziehun- gen zwischen wissenschaftlichem und klinischem Wissen  genau betrachten.  Schauen wir auf die Triade zwischen Ausbildungsträger, betrieblichem und schulischem Lernort, so sind verschiedenartigste Verstrickung und heimliche Aufträge denkbar. Die derart triangulierten Verantwortlichkeiten sind auf ihre Sinnhaftigkeit hin neu zu betrachten und bedürfen neuerer Abstimmungspro- zesse. Vielleicht kann hier eine ergänzende Bildungsberatung, in der sich auf einem transdisziplinären Feld die Beteiligten begegnen,  unterstützen.  Systemische Beratung ist im Kontext der Pflegeausbildungen eine erste Ant- wort auf die 2008 vom Rat der Europäischen Union formulierten Forde- rungen: „(…) die Rolle der lebensumspannenden Beratung im Rahmen der nationalen Stra- tegien für lebenslanges Lernen im Einklang mit der Lissabon-Strategie und mit dem strategischen Rahmen für die europäische Zusammenarbeit im Bereich der allge- meinen und beruflichen Bildung zu verstärken, - gegebenenfalls Überprüfungen der Beratungsstrategien und -praktiken auf nationa- ler Ebene vorzunehmen, - zur Unterstützung der Bürger bei den Übergängen im Rahmen ihrer lebenslangen Laufbahn im Einklang mit den nationalen Gepflogenheiten und Rechtsvorschriften die nachstehenden Leitprinzipien anzuwenden (…): 1. Förderung der Fähigkeit zur Planung der beruflichen Laufbahn in jedem Lebens- abschnitt; 2. Erleichterung des Zugangs aller Bürger zu den Beratungsdiensten; 3. Entwicklung der Qualitätssicherung in den Beratungsdiensten; 4. Förderung von Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Akteuren auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene, - die Möglichkeiten, die das Programm für lebenslanges Lernen und die Europäi- schen Strukturfonds bieten, je nach ihren Prioritäten zu nutzen.“ (Rat der europäischen Union und die im Rat vereinigten Vertreter der Regierungen der Mit- gliedsstaaten, 2008)