4.4. Die systemische Kompetenz als Referenz von Beratung 
Als soziales Wesen ist der Mensch auf Beziehung angelegt und immer und durchgängig in Systemzusammenhängen lebend und agierend zu begreifen. In Lebensengpässen – dazu gehört auch die Krankheit und/oder andere physi- sche Einschränkungen geht oft das Gewahr-Sein dieser Dimension verloren oder es reduziert sich deutlich. Pflege, Betreuung sind immer schon diesem Zusammenhang sehr verpflichtet gewesen, oder sie handelten in der Praxis wie selbstverständlich nach diesen Prämissen. In den Theoriebezügen – der Sach- und Fachkompetenz – geht es um die Systemtheorie, die Theorie z. B. der Familientherapie und Familienberatung, der systemischen Theorie; in der diagnostisch- analytischen Kompetenz liegt die Hervorhebung auf der Prozessdiagnostik (statt Statusdiagnostik/ und dem Kontext der Person (Person- Umwelt); die Ressourcen u.v.a.m.). Die Interventions- und Methodenkompetenz fokussiert stärker die systemi- schen Parts wie die Ressourcen, das soziale Netz, die lösungsorientierte Perspektive. Als reflexive Kompetenz geht es bei der Beratungspersönlich- keit um die Kybernetik der 1. und 2. Ordnung sowie deren Unterscheidungen und den vollen Respekt vor der Haltung des beraterischen Gegenübers. In der Beziehungskompetenz geht es sowohl um die grundlegende Fähigkeit wie Empathie als auch um die Wahrnehmung und Deutung der Beziehungs- muster der zu beratenden Menschen. Diese Beziehungsmuster können aus der Art des Umgangs, der Reaktionen von Berater und Ratsuchenden und aus dessen Umgang im sozialen Bezug erschlossen werden.  Systemische Kompetenz sollte sich in allen fünf beschriebenen Kern- kompetenzen wie ein roter Faden durchziehen. Bezogen auf die Diagnostik und die Interventionen zeigt sich lediglich ein eigenes Profil systemisch-beraterischen Handelns. Dieses beruht auf den systemisch-therapeutischen Schulen (wie sie auf das MRI in Palo Alto zu- rückgehen oder in Bezug auf Niklas LUHMANN sich bei uns vielfältig und breit gefächert entwickeln konnten). Zudem haben systemische Konzepte mittlerweile breiten Eingang in andere Schulen von Beratung und Therapie gefunden. Der Lebenskontext, die micro-, mesostrukturellen Verwicklungen des Bera- tungsanliegens und der Person des Ratsuchenden müssten die anderen Kompetenzen durchziehen. Wenn dieses Prinzip nicht durchgängig präsent wäre, ist die Ausweisung einer eigenen systemischen Kompetenz notwendig.  So erfordert systemische Beratungskompetenz integriert oder eigens ausge- wiesen eine permanente Wachsamkeit für die verschiedenen Systemebenen. Sie geht damit weit über die Interaktionen des (Meso-) Kosmos Berater und Ratsuchender hinaus. In ihrem Kern beinhaltet systemische Beratung ebenfalls eine gesellschafts- politische Wachsamkeit. Diese erst ermöglicht es, die individuell erfahrenen Lebensumstände und Bewältigungsanliegen makrostrukturell zu verorten und der Schicksalhaftigkeit von Problemen eine handlungs- und veränderungsmo- tivierte Option zu geben. Hans-Jürgen SEEL verwendete bei der Fachtagung der DGfB ‚Auch in Zu- kunft: Gut beraten‘ am 23./ 24.11.07 in Mainz in dem von ihm geleiteten Workshop ‚Zukunft der Beratungsbildung- Merkmale und Perspektiven‘ die Metapher der ‚Filetierung der Lebenswirklichkeit‘. Beratung ist gleichzeitig als eine gesellschaftlich- politische Herausforderung zu verstehen, die den vielfältigen gesellschaftlichen Individualisierungs- vorgängen (durch Unterstützung der Filetierung) nicht noch Vorschub leistet. Beratung hat u.a. auch eine gesellschaftliche Funktion (vgl. Seel, 2009:4)  Die Metaperspektive von Beratung – als mikro- und makrosystemische – ist von nachhaltiger Bedeutung für die Professionalität von Beratung. Insofern ist Beratung ein Hilfekonzept, ein Hilfeprozess und gleichermaßen darauf angelegt, sich selbst in den kontextuellen Bezügen immer wieder neu zu reflektieren. Es kann nicht sein, dass die Programmatik des Veränderns auf der Klient- Berater-System-Ebene festgeschrieben ist oder nur dort ihre Gül- tigkeit zu reklamieren gedenkt.  Als weitere systemische Kompetenzen von Beratung können Fähigkeiten des Beraters ausgemacht werden - vernetzt zu denken, und Wechselbeziehungen, Interdependenzen zu erkennen und im beraterischen Prozess zu nutzen - die adäquate Vernetzung mit anderen Hilfesystemen - komplexe Auftragssituationen sind zu entschlüsseln und im Prozess der Beratung immer wieder zu nutzen: - Anlass, Anliegen und Auftrag sind dauerhafte Klärungspotentiale - die Fähigkeit das eigene Geworden-Sein (die Lebens- und Berufs- biografie/in der Historie und der Gegenwart sowie der Wechselwirkung beider) zu verstehen.  Systemische Beratung würde sich selbst als Gegenstand immer wieder neu in ihrem institutionellen und gesellschaftlichen Kontext mit reflektieren und weiterentwickeln suchen.