5.2.2. Lernberatung im Kontext der Pflegeausbildungen 
Die mit diesen Überlegungen einhergehenden Impulse möchten wir auf die Lehrenden und die Praxisanleiter in den Pflegeausbildungen übertragen. Hierbei stellt sich die Frage, wie die Lehrenden und Praxisanleiter mit diesen komplexen und herausfordernden Entwicklungsaufgaben in Richtung einer ‚lernenden Organisation‘ umgehen? Spannung erzeugend im positiven wie negativen Sinne ist die Frage danach ‚Was können Lehrende und Praxisanlei- ter tun, damit Lernende und Organisationen nicht oder anders lernen?‘  Das Konzept vom ‚Lebenslanges Lernen‘ macht bereits seit Jahren darauf aufmerksam, dass die gesellschaftlichen Veränderungen nur zu bewältigen sind, wenn die Selbstverantwortung der Lernenden stärker gefördert und gefordert wird. Schaut man nun die Rahmenbedingungen für die Pflegeaus- bildungen genauer an, so erkennt man, dass auch sie sich in den letzten Jahren verändert haben. In den betrieblichen Lernorten gab und gibt es eine Verdichtung der Arbeitsprozesse. Je nach Organisationsprinzipien der Aus- bildungsstätten sind die Einsätze dort nur sehr kurz (in der Gesundheits- und Kranken- bzw. Gesundheits- und Kinderkrankenpflege unter Umständen sogar nur drei bis vier Wochen) oder dauerhaft für die dreijährige Ausbildung in der Altenpflege. Die Fusionsprozesse haben die schulischen Lernorte zusammengeführt, was zur Folge hatte, dass die Entfernungen zu den betrieb- lichen Lernorten größer wurden. Die Gesetzesnovellen führten sukzessive zu einer Verschiebung der Theorie-Praxis-Anteile. Mittlerweile ist das Verhält- nis zwischen theoretischem und praktischem Unterricht zur praktischen Ausbildung gleichwertig in den pflegerischen Erstausbildungen. Damit ver- bunden ist, dass vergleichbare Stundendeputate für das Lernen am Arbeitsplatz und das Lernen im schulischen Kontext zur Verfügung stehen. Seit den 1990iger Jahren wird der Gestaltung des dritten Lernortes, einer Verbindungsstelle zwischen den betrieblichen und dem schulischen Lernort mehr Bedeutung beigemessen.  Wenig erforscht wurden bisher die damit einhergehenden Verunsicherungen bei den Lernenden in den Pflegeberufen. Zu berücksichtigen ist auch, dass die Lehrenden in den Pflegebildungseinrichtungen sowie die Praxisanleiter in den betrieblichen Lernorten ebenfalls verunsichert sind und diese zudem noch mit der Verunsicherung der Lernenden umzugehen haben. Kann hier Lernberatung unterstützen? Wie kann Lernberatung in diesem Kontext neu verstanden werden?  KOSSAK hat in seiner Studie ‚Lernen Beraten. Eine dekonstruktive Analyse des Diskurses zur Weiterbildung‘ Lernberatung als eine professionelle Prak- tik i.S. eines theoretisch-konzeptionellen Konstrukts in der Weiterbildung als Beratung von Erwachsenen entfaltet (vgl. Kossak 2006). Lernberatung als eine spezifische Ausprägung systemischer Beratung in (berufs-)pädagogischen Kontexten wurde von KEMPER und KLEIN folgen- dermaßen definiert:  Lernberatung ist „ (…)  eine Konzeption beruflicher Erwachsenenbildung, die Antwor- ten auf die Anforderungen des lebenslangen selbstgesteuerten Lernens aus der Sicht der institutionalisierten Erwachsenenbildung zu geben versucht. Lernberatung steht auch für die Suche nach Organisationsformen, Gestaltungselementen, Methoden und Instrumenten, die in der Praxis den Weg von der Belehrungs- und Erfahrungspädagogik ebnen helfen sollen und verweist somit auf die zukünftigen Anforderungen an das Initiieren, Beraten, Gestalten von Lernprozessen. Fremdgesteuertes Lernen soll durch vielfältige Formen selbstgesteuerten Lernens ergänzt werden.“ (Kemper/Klein 1998:5)  Dieses Ergänzungsangebot bedarf einer institutionellen Verankerung, um wirksam und nachhaltig auf die Lernprozesse der an den ausbildungsbezoge- nen Lernprozessen Beteiligten Einfluss nehmen zu können.  In dieser Perspektive greifen die Bildungsziele der Pflegeausbildungsgesetze und auch die Überlegungen zur Kompetenzentwicklung in der beruflichen Bildung. In den Handlungsfeldern Unterricht, Praxisanleitung und Praxisbe- gleitung finden sich originäre Orte für domänenspezifische Beratungstätigkeit.  Übergreifend kann hier Bezug genommen werden auf eine Typologie fallbe- zogener Methoden von STEINER, die HUNDENBORN modifiziert und für die Pflegeausbildung erschlossen hat. (vgl. Hundenborn 2007:40) Es werden hier Problemlösekompetenz und hermeneutische Kompetenz in Beziehung zu einem Fall in unterrichtlichen Kontexten erläutert. Den Erwerb dieser Kom- petenzen kann Lernberatung im Unterrichtsprozess am schulischen Lernort unterstützen. Aber auch wenn der Lernende in der praktischen Arbeit mit einem Fall, einer herausfordernden Pflegesituation konfrontiert wird, kann Lernberatung bei der Bewältigung unterstützen. In dem einen Fall wirkt der Lehrende als Lernberater und im anderen Fall der Praxisanleiter. Gegenstand der Lernberatung ist dann der kontextgebundene Lehr-Lern-Prozess  mit seinen spezifischen Zielsetzungen. 