3.	 Theoretische und methodologische Grundlegung 
In „Transition Processing“ wird Beratung als gesprächsförmig gestaltete so- ziale Interaktion verstanden, die auf Augenhöhe und mit gegenseitiger Aner- kennung der Beteiligten stattfindet. Diese Interaktion ist zeitlich umrissen, prozesshaft, interessensensibel und ergebnisoffen (vgl. Gieseke 2016: 102; Schiersmann 2011: 429). Ratsuchende werden unterstützt, ihre Interessen, Ressourcen und Kompetenzen zu erkennen und zur eigenverantwortlichen Gestaltung ihrer Lebensentwürfe oder im Fall von „Transition Processing“ und damit im Kontext von Erwachsenenbildung zur Gestaltung spezifischer Bildungs- und Berufsbiografien weiterzuentwickeln (vgl. Tippelt 2013: 71; vgl. Schiersmann 2011: 429). Es geht um Entscheidungsprozesse und die Bewältigung von Problemen, wofür die Bedingungen im Beratungsprozess zu gestalten sind (vgl. Gieseke 2016: 102; Schiersmann 2011: 429). Beratung beinhaltet zum einen eine strukturierte Form der Informations- und Wissensvermittlung, geht zum anderen jedoch über diese hinaus. Sie schließt eine subjektiv relevante Reflexion der Sachverhalte ein und ist durch das Wechselspiel von Reflexion und Informationsvermittlung charakterisiert (vgl. Tippelt 2013: 71; Schiersmann 2011: 429). Der Beitrag betrachtet Beratung als soziale Situation mit dem Fokus auf ihre Herstellung und Gestaltung. Ziel ist es aufzuzeigen, wie die Situation über Materialität, hier insbesondere über den Einsatz von Artefakten, hergestellt wird. Als theoretischer Analyserahmen erscheinen in diesem Zusammenhang Goffmans Situationsanalyse (1959) und Reckwitz’ Praxistheorie (2003) als gegenstandsangemessen, deren für den Beitrag wesentliche Punkte im Folgenden knapp umrissen werden. Für die Situationsanalyse bei Goffman kommt seine Theatermetapher zum Tragen, mit der er in der Analyse das Geschehen zwischen Alltagswelt und Theaterbühne unterscheidet. Auf der Theaterbühne agieren Schauspieler*innen in künstlichen Rollen, die ein Stück vorschreibt. In der Alltagswelt hingegen beschreibt der Begriff Rolle soziale Rollen, die in bestimmten Kontexten Handlungsweisen vorgeben, die mit dem Ziel der (Selbst-)Darstellung genutzt werden können und müssen. Gleichzeitig finden in sozialen Situationen Adressierungen von Akteur*innen in Hinblick auf bestimmte Rollen statt (vgl. Goffman 1959): In Beratungssituationen im Coaching und in der Transfergesellschaft sind die Rollen des*der Beraters*in (Coach bzw. Transfer-Mitarbeiter*in) und des*der Ratsuchenden (Coachee bzw. Teilnehmer*in) konstitutiv, die aus ihren Rollenzuweisungen heraus für den jeweils anderen ihre Performance in dieser Situation ‚spielen‘. Durch Regeln, denen soziale Rollen unterliegen, wird eine Interaktionsordnung hergestellt (vgl. Bausch 2001: 204). Die Inszenierung der einzelnen Rollen kann durch intentionales Handeln und unbewusste Praktiken die Situation gestalten. Dabei ist ausschlaggebend, inwiefern Rollenerwartungen, Verhaltensregeln und Rollenverpflichtungen aufgeführt bzw. dargestellt werden (vgl. Reckwitz 2003; Bausch 2001: 219). Mit Rückbezug auf die Theorie sozialer Praktiken (vgl. Reckwitz 2003) erfolgt eine Abgrenzung von der Reduktion des Handelns auf Intentionalität. Soziale Ordnungen gelten hier als Konstrukt, das durch sozial geteilte Wissensordnungen hergestellt wird. Soziale Praktiken werden gefasst als Verhaltensroutinen, deren Wissen einerseits in den Körpern der Subjekte inkorporiert und andererseits im Umgang mit Artefakten routinisiert ist. Damit ist aus praxeologischer Perspektive auf die zentrale Bedeutung der so gefassten Materialität von Praktiken verwiesen (vgl. ebd.: 289 ff.). Zur Analyse der hier dargestellten theoretischen Referenzpunkte der In- szenierung von Rollen und der sozialen Praktiken orientiert sich die Auswer- tung des ethnografischen Studienteils von „Transition Processing“ methodolo- gisch an der Grounded Theory (vgl. Glaser/Strauss 2010). Für die Auswertung bilden Protokolle aus teilnehmenden Beobachtungen von feldtypischen Situ- ationen den Analysegegenstand. Entsprechend des Erkenntnisinteresses und der Datensorte wurden in Anlehnung an Charmaz’ Vorschlag zum gegen- standsangemessenen Umgang mit dem Kodierparadigma (2006) praxisthe- oretische Leitfragen entwickelt und zugrunde gelegt, welche die Analyse von Praktiken der Beratung ermöglichen. Die Besonderheit der Ethnografie, Nicht-Versprachlichtes zu versprachlichen, ermöglicht einen Einblick in un- ausgesprochene und unhinterfragte Routinen in der Beratungssituation (vgl. Breidenstein et al. 2013: 95) sowie die Analyse der interaktiven Herstellung organisationalen Wissens. Somit bereichert diese Perspektive andere Analy- sezugänge wie beispielsweise die Analyse von Diskursen, gesprächsinterakti- ven und biographischen Wissens. Für die praxistheoretischen Leitfragen der ethnografischen Auswertung sind die Aspekte Materialität – Raum, Körper, Artefakte –, Interaktion – Ad- ressierung, (Selbst-)Positionierung – und Wissen – implizites und explizites Wissen – zentral. Zusätzlich zur codierenden Gesamtauswertung wurde der Blick auf spezifische Feldausschnitte gelenkt und eine Detailanalyse durchge- führt, die sich methodisch auf die Fallanalyse nach Breidenstein et al. (2013) stützt. Zur Operationalisierung der zugrunde liegenden Fragestellung, wie Beratung hergestellt und gestaltet wird, dienen folgende Fragen: Welche Rol- len werden von wem wie ‚gespielt‘? Worin zeigen sich Rollenerwartungen, Verhaltensregeln und Rollenverpflichtungen? Wie wird Beratung durch Kör- per, Raum und Artefakte gestaltet? 