3.2.2. Probleme in der Pflege durch konzeptlose Beratung 
Pflege und Pflegewissenschaft stellen in Deutschland kein konkretes Bera- tungskonzept zur Verfügung. Durch diese bisher also konzeptlose zentrale Aufgabenstellung entstehen unterschiedliche Problematiken für die Pflege, welche sich aus verschiedenen Faktoren zusammensetzen. Zum einen verändert sich das Arbeitsfeld Pflege kontinuierlich. Die erwähnten Studien belegen die vielen begleitenden Unsi- cherheiten der Pflegefachkräfte in der Gesprächsführung oder in Beratungssituationen am Arbeitsplatz. Selbstbeobachtungen können viel- leicht weiterführen und neue Aufschlüsse erbringen.  Drei wesentliche Problemstellungen zeigen sich auf:  1. Überlastung der Pflegekräfte in Gesprächssituationen Beide empirische Studien (Knelange 2000) ergaben, dass sich fast alle be- fragten Pflegekräfte in manchen bzw. belastenden Gesprächssituationen unsicher, hilflos oder überfordert fühlen. Auch Pflegekräfte mit einer psychi- atrischen Fachweiterbildung gaben an, dass sie sich in Gesprächssituationen überfordert fühlen, welche sich im Kreis drehen, da der Patient immer wieder mit dem gleichen Problem beginnt. Wie in der somatischen Studie bewiesen, empfinden Pflegekräfte das eigene Gespräch unter Kollegen oder in einer Supervision als helfend und entlas- tend. Die Umsetzung dessen, dass ein Gespräch oder auch eine Beratung einem Patienten in seinen Nöten helfen und entlasten kann, bleibt allerdings aus. Anzunehmen bleibt, dass nicht alle psychiatrischen Problematiken von Pati- enten, wie z. B. Patienten mit aggressiven Schüben oder auch Suizidgefährdete, mit einem angewendeten Beratungskonzept behandelt werden sollten. Dies aber zu unterscheiden, braucht es verschiedene Bera- tungskompetenzen, welche eine Pflegekraft erlernen kann.  2. Beratung definieren Synonym verwendete Begriffe wie Information, Schulung, Beratung sind im Arbeitsalltag der Pflege eng miteinander verbunden, aber jeder Begriff hat letztlich ein eigenes Ziel und eine eigenständige Definition. Die synonyme Verwendung dieser Begriffe scheint verwirrend und den Pflegekräften fällt es schwer den Begriff Beratung eigens abzugrenzen und zu bestimmen. Da hierfür keine Richtlinien vorliegen, wird vereinzelt sogar davon ausgegangen, dass Beratung nicht erlernbar, sondern eine berufsbezogene Veranlagung sei. Um den gesetzlich festgelegten Beratungsauftrag anzunehmen und umsetzen zu können wird eine Aufklärung, ein Training und die Entwicklung eines Beratungskonzeptes benötigt.  3. Veränderung von Lebenssituationen in der Gesellschaft Auf Grund dessen, dass die soziodemographische Zusammensetzung der Gesellschaft sich ändert, sowie auch durch die Budgetierung mittels DRG’s in deutschen Krankenhäusern, gibt es eine steigende Zahl an chronisch Er- krankten, an alten Menschen und kurzzeitig hilfebedürftigen Patienten in der häuslichen und ambulanten Versorgung. Diese und auch deren Angehörigen benötigen nicht nur pflegerische Profession, sondern auch beratende Unterstützung, um mit der veränderten Lebenssituation oder auch Situation der Abhängigkeit umgehen zu lernen um so viel wie möglich von ihrer Selbstän- digkeit zu behalten oder wieder zu erlangen.