2.2. Aktuelle normative Rahmung der Grundausbildungen 
Seit einigen Jahrzehnten ist ein immer schneller werdender Wandel in der Gesellschaft zu beobachten, zum einen haben wir eine demographische Ver- änderung zu verzeichnen, welche auch durch die sich immer weiter- entwickelnde Wissenschaft, Medizin und Forschung unterstützt wird – und zum anderen resultiert daraus, dass eine immer größer werdende Anzahl chronisch Kranker und multimorbider alter Menschen in der Gesellschaft zu versorgen sind. Durch diesen Kontext der gesamtgesellschaftlichen Verände- rung entstanden neue Berufsprofile und müssen auch weiterhin neue Berufsprofile entstehen, nach der gesetzlichen Rahmung gilt es die entspre- chenden Inhalte bzw. Unterrichtkonzepte dafür zu finden und weiter auszubauen. 