6.2. Zukunftsorientierte Pflege 
Wie der Pflege bewusst ist, ist auf die Zukunft orientiert die beste Versor- gung, wenn ein Patient wieder Gesund wird und sich somit selbstständig und auch am Besten zu Hause versorgen kann. Dies ist für viele chronisch Er- krankte bzw. die meisten Pflegebedürftigen ein Wunschdenken, daher sollten hier die Strukturen des Genesungsprozesses auf einen Prozess der Gesund- heitsförderung bezogen werden. Denn ein Mensch ist nie durch und durch Krank, er hat immer neben seinen erkrankten Anteilen auch gesunde Anteile. Dabei ist es für die Pflege irrelevant ob diese körperlich, seelisch, geistig oder sozialen Ursprungs sind. Die Pflegewissenschaft geht davon aus, dass sich ein Mensch in seinem Sein auf einem Kontinuum von vollkommener Abhängigkeit bis vollkommener Unabhängigkeit bewegt und der Schweregrad der Erkrankung, ob dies kör- perlich, seelisch, geistig oder sozial ist, gleich dem Grad der Abhängigkeit bedeutet (Henderson (1960), Roper (1980), Orem (1980), King (1981)) (vgl. Drerup 1990). Daher wird in vielen Theorien als wichtiges Ziel die Erlangung der Unabhän- gigkeit des Kranken beschrieben welches durch einen Interaktionsprozess gefördert werden kann. In solch einer Interaktion, zwischen Pflegekraft und Betroffenem besprechen zwei Menschen eine Situation verbal oder non- verbal bzw. formell oder informell miteinander. Basierend auf dem vorhandenen Wissen wird eine Zielvereinbarung getrof- fen, welche auf die Ziele, Bedürfnisse und Erwartungen des Betroffenen ausgerichtet sind damit eine weitestgehend bzw. bestmögliche Unabhängig- keit wieder erreicht werden kann. Um das vereinbarte Ziel zu erreichen sind beide Personen gehalten mitzuwirken. In der Fachsprache der Pflege ist dies die Aktivierende Pflege, mit anderen Worten ‚die Hilfe zur Selbsthilfe’. Durch diese Art der Pflege werden ganz gezielt die gesunden Anteile eines Menschen gefördert, damit dieser wenn möglich seine Erkrankung überwinden aber zumindest ausgleichen kann. Das Ziel der Aktivierenden Pflege ist somit, dass der Betroffene das größtmögli- che Maß an Selbstständigkeit wieder erlangt indem dieser verstärkt dazu angehalten wird sich aktiv am Geschehen zu beteiligen und im Umkehrzug die Pflegekraft im gleichen Maße passiver wird, bis nur noch anleitende bzw. beratende Tätigkeiten durchgeführt werden.  Beispiel: Krankheitsbild Schlaganfall: Bereits auf der Intensivstation wird sich eine Pflegefachkraft intensiv um den Schlaganfallpatienten bemühen. Sie unterstützt die medizinische Behandlung und kümmert sich um die persönlichen Bedürfnisse des Patienten. Auf der Allgemeinstation und insbesondere beim Aufenthalt in einer Rehabilitations- klinik bedeutet Pflege mehr. Sie sollte, wie die gesamte Therapie nach einem Schlaganfall, auf einem einheitlichen Konzept (z.B. Bobath) und Aktivieren- der Pflege beruhen, bei der der Kranke auch durch die pflegerischen Maßnahmen zur Selbständigkeit und Eigenverantwortlichkeit zurückgeführt werden soll. Grundlegende pflegerische Tätigkeiten wie das Umlagern eines Patienten, das Aufsetzen, Aufstehen oder die Körperpflege werden zu einem Teil der Therapie, weil der Patient verstärkt dazu angehalten wird, sich aktiv zu beteiligen. Nur durch die Förderung von Eigenverantwortlichkeit und Selbständigkeit wird es gelingen, insbesondere bei schweren Schädigungen den Patienten zu der Kraft zu verhelfen, mit seinen Einschränkungen leben zu können. Pflege soll einen Patienten Aufbauen und nicht entmündigen. Sie soll den verfügbaren Handlungsspielraum verdeutlichen und nach Möglich- keit mithelfen, die alten Handlungsressourcen wiederzugewinnen. Auch nach dem Aufenthalt in der Rehabilitationsklinik, sollte in der häuslichen Umge- bung das Bobath Konzept beibehalten bleiben und der Betroffene bestenfalls wieder Unabhängigkeit der Pflege erlangen. Andernfalls ist es an der Pflege- kraft die Aktivierende Pflege, also die Hilfe zur Selbsthilfe, weiter zu verfolgen mit der Absicht dem Betroffenem trotz möglicher körperlich und/ oder geistig dauerhaften Einschränkung ein möglichst selbständiges Leben zu ermöglichen und somit eine zufrieden stellende Lebensqualität wiederzuer- langen.  Um die Unabhängigkeit der Pflege, d.h. die eigene Selbstständigkeit nach einem solchen Schicksalsschlag wieder zu erlangen, ist es nötig das ein Pati- ent im Rahmen seiner Möglichkeiten ein Experte seiner eigenen Erkrankung wird. Personen mit einer chronischen Erkrankung entwickeln im Laufe der Zeit einen gewissen Grad an Kompetenzen im Selbstmanagement (Barlow 2007:20). Der Grad der Kompetenz kann durch professionelle Unterstützung, z.B. durch das Pflegekonzept nach Bobath, die Aktivierende Pflege, Anleiten von Tätigkeiten oder auch durch psychosozial-pflegerische Beratung in der Praxis noch vergrößert werden. Mit den Kompetenzen des Selbstmanagements sind nicht nur die körperli- chen Symptome und der Umgang mit der Behandlung bzw. Behinderung gemeint, sondern auch die daraus resultierenden psychosozialen Folgen der Lebensbewältigung mit Berücksichtigung teils gravierender Veränderungen von Lebensführungen für den Betroffenen aber auch für dessen Angehörige. Es bedeutet ebenfalls die Fähigkeit den eigenen Gesundheitszustand überwa- chen zu können und daraus die entsprechenden kognitiven und emotionalen Anpassungen oder das entsprechende Verhalten abzuleiten um eine befriedi- gende Lebensqualität dauerhaft zu erhalten. Diesen kontinuierlichen Prozess der Selbstregulation können sich viele chro- nisch kranke Menschen in einem natürlichen Prozess selbst aneignen, andere benötigen dazu professionelle Unterstützung einer Pflegefachkraft die eine individuelle psychosozial-pflegerische Beratung durchführen kann - Ergo eine Pflegefachkraft mit systemischer Beratungskompetenz könnte in der geschilderter Situation die entwickelnde/ wachstumsfördernde Beratungsrolle nach GELSO und FRETZ einnehmen. Auf diese Weise ist es durch die Pfle- geberatung möglich dem Schlaganfall Patienten, angepasst an dessen Geschwindigkeit behilflich zu sein seine vorhandenen Ressourcen nun auch im häuslichen Umfeld zu erkennen und diese dann gezielt einsetzen zu kön- nen. So kann einem Schlaganfall Patienten auch mit bleibender Behinderung wieder ermöglicht werden die größtmögliche Selbstständigkeit zu erlangen und somit auch die angestrebte Lebensqualität zu erreichen bzw. zu bewah- ren. Durch verschiedene Interventionen der systemischen Beratung ist es möglich, eine zukunftsfähige Struktur der pflegerischen Langzeitversorgung aufzubau- en und so durch Pflegeberatung vielen chronisch Kranken und pflegebedürftigen Menschen diesen Prozess der Selbstregulation wieder zu ermöglichen.  Genau hier an dieser Stelle ist es sinnvoll, dass die Pflegeberatung nach § 7a SGB XI des Pflege-Weiterentwicklungsgesetzes ansetzt – Voraussetzung dazu ist natürlich, das die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen die entspre- chende Weiterbildung erfahren haben und in den Grundzügen das systemische Beratungskonzept bzw. systemische Interventionen und die systemische Sichtweise verinnerlichen bzw. anwenden können, welches mit den ersten vier Modulen des Curriculum Entwurfs ‚Systemische Beratung in der Pflege‘ (vgl. Anhang 2) erlernt werden können. Da bereits einige Ressourcen zur systemischen Denkweise in der Profession Pflege als Grundlage vorhanden sind, liegt die Annahme nahe, dass viele Pflegefachkräfte nur einen gewissen Anstoß benötigen, um bereits intuitive systemische Fähigkeiten und Kompetenzen zu erkennen und bewusst anwen- den zu lernen.