4.2	 Transfergesellschaft 
Im Rahmen einer aktivierenden Arbeitsmarktpolitik gewinnen Transferge- sellschaften zunehmend an Bedeutung im Übergang von drohender Arbeits- losigkeit in neue Arbeit. Als Auftakt einer solchen Transfergesellschaft muss vom privaten Träger der Transfergesellschaft als einem Contracting-Out-Part- ner des öffentlichen Trägers ein sogenanntes Profiling durchgeführt werden (vgl. Peters et al. 2014: 231). Wie aus dem Feldaufenthalt bekannt ist, unter- ziehen sich alle gekündigten Arbeitnehmer*innen eines Kündigungsbetriebs diesem Profiling-Prozess und entscheiden sich danach für oder gegen die Teil- nahme an einer Transfergesellschaft. Das Profiling dient dabei der Erfassung der für die Vermittlung in neue Arbeit relevanten beruflichen Fähigkeiten der Teilnehmenden. 
4.2.1	 Transfergesellschaft als institutioneller Lernort 
Für die Herstellung des Settings für den Profiling-Prozess spielt die räumliche Gestaltung eine spezifische Rolle: „Wir gehen dann alle gemeinsam in den größeren Raum, in dem die Teilnehmenden bereits größtenteils sitzen. Der Aufbau ähnelt einem Klassenzimmer. Tische und Stühle sind fron- tal zu einem einzelnen Tisch mit Tafel sowie Flipchart aufgebaut. Außen stehen die Tische dann in einem großen U zusammen“ (BP 01). Die räumliche Gestaltung scheint im Fall dieses Gruppentermins für alle Teilnehmer*innen den Rahmen der Veranstaltung zu setzen, wobei das Ar- rangement der Tische und Stühle eine Klassenzimmeratmosphäre suggeriert, die klare Rollenverteilungen vorgibt: Die Transferberater*innen stehen als Prozesssteuernde und Inhaltsvermittelnde frontal zu den Teilnehmer*innen als Lernende im Raum. Diese wiederum entsprechen den Rollenerwartun- gen, die durch die räumliche Gestaltung transportiert werden, und nehmen routinisiert die (Sitz-)Plätze der Lernenden ein. Durch die frontale Sitzord- nung im Raum und die daraus resultierende Position der Körper wird der Ein- druck eines Lehrer*innen-Schüler*innen-Verhältnisses vermittelt. Durch die spezifische räumliche Anordnung vermittelt die Situation des Profilings den Eindruck eines schulischen Lernorts für Erwachsene, in welchem ein asym- metrisches Lehr-Lernverhältnis inszeniert wird. 
4.2.2	 Artefakte als Beratungsanlass 
Die Profiling-Bögen der Agentur für Arbeit zeigen sich als das zentrale Artefakt, welches über beide Tage des Profiling-Prozesses hinweg bearbeitet wird: „Dann werden die ‚Profiling-Bögen‘ der Arbeitsagentur ausgeteilt. Herr Teschner [Trans- ferberater] erklärt, hierbei gehe es um die Vorbereitung auf den Termin bei der Arbeits- agentur. Bei dem Bogen geht es auch darum zu sehen, ‚wo stehe ich‘. Letztlich müsse man auf dieser Grundlage dann jeweils einen Weg mit den jeweiligen Sachbearbeitern dort finden.“ (BP 01) Am Einsatz der Profiling-Bögen zeigt sich die Kooperation der Transferge- sellschaft mit der Agentur für Arbeit, für die sie im Rahmen formalisierter Abläufe nach einer Kündigung eine spezifische Aufgabe übernimmt. Die oben beschriebene, spezifische Einführung der Bögen lässt die Lesart zu, dass eine Verharmlosung (zugespitzt: eine Verschleierung) des eigentlichen Ziels der Bögen (Selektion auf dem Arbeitsmarkt) erfolgt. Die Bögen werden so gerahmt, als ob es lediglich um die Erfassung des aktuellen beruflichen Stands der Teilnehmenden und die Vorbereitung des Termins bei der Agentur für Arbeit ginge. Diese Kontextualisierung lässt den Profiling-Bogen als ein wenig machtvolles Instrument erscheinen, wohingegen der Zweck des Bo- gens in der arbeitsmarktpolitischen Verwertungslogik darin liegt, die Teil- nehmenden hinsichtlich ihrer Fähigkeiten und Qualifikationen in Bezug auf deren Employability zu kategorisieren, d. h. sie damit für den Arbeitsmarkt zu selektieren bzw. ein entsprechendes Matching zu ermöglichen (vgl. Balzereit/ Kolbe 2014). Der Transferberater scheint sich in obenstehender Sequenz vor- sichtig von der Agentur für Arbeit zu distanzieren, indem er sich durch den Hinweis auf den weiteren Prozess mit dem jeweiligen Sachbearbeiter ledig- lich als Experte für den Verfahrensablauf darstellt, sich jedoch nicht zur in- haltlichen Weiterarbeit mit der zuständigen Person bei der Agentur für Arbeit äußert. Er scheint sich also von der Organisation, die Sanktionsmacht besitzt, zu distanzieren, indem er lediglich auf eine bestehende Verbindung zwischen der Transfergesellschaft und der Agentur für Arbeit hinweist, die parallele Betreuung in unterschiedlicher Weise jedoch möglichst intransparent hält. Zwar ist der Einsatz der Profiling-Bögen ein strukturell verbindliches Ele- ment einer Transfergesellschaft, wodurch eine Thematisierung von Übergän- gen in der Logik der öffentlichen Arbeitsverwaltung erfolgt. Die Transfer- gesellschaft scheint jedoch auf Abgrenzung bedacht und versucht dadurch möglicherweise, eine Übertragung negativer Einstellungen der gekündigten Arbeitnehmer*innen gegenüber der Agentur für Arbeit auf das Beratungsan- gebot der Transfergesellschaft zu verhindern, um sich selbst als hilfreiches Beratungsangebot zu positionieren. 
4.2.3	 Artefakte zur systematischen Gestaltung der ­Beratungssituation 
Das Artefakt Profiling-Bogen wird als Einstieg in die Beratungstätigkeit und zur systematischen Gestaltung der Beratungssituation verwendet: „Es wird von Frau Garbes erläutert, dass man nun die Einzelgespräche mit den Teilneh- mern führen werde. Dabei geht es um Fragen zum Profiling-Bogen und was sonst noch offen sei. Die BeraterInnen werden sich gleich an drei Plätzen im Gebäude verteilen und dann könne immer nacheinander jemand zu ihnen kommen.“ (BP 01) Die Bögen erfüllen neben der verpflichtenden Weitergabe an die Agentur für Arbeit auch den Zweck, die Beratungssituation einer Transfergesellschaft zu strukturieren, indem zunächst in der Großgruppe damit gearbeitet und dann eine individuelle Beratung angeschlossen wird. Die Profiling-Bögen bieten also einen Anlass, mit den Teilnehmenden den Übergang zu thematisieren und werden dazu methodisch vielfältig eingesetzt. Deutlich werden dadurch die Bemühungen der Transfergesellschaft, die Profiling-Bögen zum persön- lichen Vorteil der Teilnehmenden zu gestalten und der verbindlichen Durch- führung des Profilings einen individuellen Nutzen der Transfergesellschaft in Form von Kurzprofilen abzugewinnen. 