Subjektorientierte Professionalisierung als Programm für handlungswissenschaftliche Studiengänge 
In der weiteren Forschungs- und Theoriearbeit wird zu klären sein, ob eine berufsbiographisch früh einsetzende, bewusst gestaltete und konsequent subjektorientiert ausgerichtete Professionalisierung kompetente, akademisierte Beratungsfachkräfte hervorzubringen vermag. In den Handlungswissenschaften könnte das Ausloten einer solchen Perspektive den Brückenschlag zwischen bereits existierenden und breit etablierten Professionalisierungsmodellen wie beispielsweise der reflexiven Professionalisierung nach Dewe (Schwarz et al. 2014) einerseits und der bisher nicht vollständig eingelösten Kompetenzorientierung auf der Handlungsebene andererseits leisten (Otto 2014). Der im vorliegenden Artikel nachgezeichnete Transformationspro- zess einer Abkehr von der bisher als gesetzt geltenden Zweiphasenstruktur von Bildungsprozessen von Beratungsfachkräften verweist jedenfalls dar- auf, dass Hochschulen und die von ihnen angebotenen Studiengänge Chan- cen bieten, solche neuen und subjektiven Professionalisierungspraktiken für das Thema Beratung zu ermöglichen. Auf der Ebene der Didaktik wäre ein solches Programm gar nicht neu, sondern lediglich eine Systematisierungs- option für viele bereits vorhandene Instrumente der Erwachsenenbildung, z. B. der Portfolioarbeit oder Lernarrangements, die konsequent auf Nutzung von Digitalisierung setzen, um möglichst individuelle Lern- und Bildungs- prozesse zu initiieren. In verschiedenen Projektzusammenhängen hat sich für die didaktische Konkretisierung subjektorientierter Professionalisierung ein Modell bewährt, in dessen Zentrum individuelle fachliche Entwicklungs- aufgaben stehen, die im Spannungsfeld zwischen personengebundenen Ein- gangsvoraussetzungen und strukturellen Setzungen eines Bildungsgangs auf der Basis eines konkreten Anforderungsmodells gelingenden Handelns von den LernerInnen selbst (re-)konstruiert und gelöst werden (Bauer et al. 2017; Weinhardt 2017, 2018b). Mit einer so verstandenen Subjektorientierung wäre auch verbunden, dass Praxisformationen, in denen bisher Beratung gelernt wurde und die bisweilen auch ungewollte Normierungseffekte gezeigt haben, ersetzt werden durch stark reflexive und bewusst gestaltete individuelle Kom- binationen von Zugangswegen zum Wissenserwerb – ein Prozess, in dem die Essenz von Beratung dann auch in die Bildungsprozesse der Fachkräfte selbst Eingang finden würde. Dieses Thema wird bisher im Professionalisierungs- diskurs nur wenig bedacht. 