5.2.3	 Zwischenfazit II: Selbstverständnis einer Fachberatung 
Aus der Analyse der Tätigkeitsfelder wird deutlich, dass die Berater_innen in der Anerkennungsberatung ein breites Spektrum an unterschiedlichen Auf­ gaben übernehmen, welche in Beziehung zu Anerkennungsverhältnissen auf der Interaktionsebene der Beratung, der rechtlichen und der gesellschaftli­ chen Ebene gesetzt werden können. Während eine professionelle emotionale Anerkennung auf der Interaktionsebene des Beratungsgesprächs durch die Anerkennungsberatung unmittelbar herstellbar ist, kann auf die Anerken­ nungsverhältnisse der formalen Anerkennung auf rechtlicher Ebene und der positionalen Anerkennung auf gesellschaftlicher Ebene nicht direkt einge­ wirkt werden. Wie die Umsetzung dieser Aufgabenfelder konkret in der Pra­ xis gestaltet wird, hängt auch von dem beruflichen Selbstverständnis der Berater_innen ab. Dazu wurde untersucht, wie die Interviewpartner_innen Anerkennungsberatung definieren und welche Beratungshaltung sie damit verbinden. Die Analyse des empirischen Materials zeigt, dass die Einordnung von Anerkennungsberatung als Fachberatung einen zentralen Stellenwert in den Beschreibungen und Definitionen der Interviewpartner_innen einnimmt. Der Begriff der Fachberatung wird dabei mit unterschiedlichen Anforde­ rungen und Merkmalen verbunden. Zum einen bezeichnen die Berater_in­ nen und Koordinator_innen Fachberatung als eine spezialisierte Beratungs­ leistung, die einen bestimmten Beratungsgegenstand fokussiert und auf eine spezifische Zielgruppe ausgerichtet ist. Dadurch sind für die Beratung entsprechende zeitliche Ressourcen und fachliche Kompetenzen notwendig. Anerkennungsberatung wird zudem als eine Schnittstelle aus unterschied­ lichen Qualifikationen und Beratungsfeldern definiert. Der Begriff der Fachberatung wird damit auch genutzt, um eine eindeutige disziplinäre Zu­ ordnung zu vermeiden und die Entstehung einer neuen Beratungsleistung beschreiben zu können. Besonders deutlich wird aus den Selbstbeschrei­ bungen die Bedeutung einer parteilichen Haltung in der Beratung, welche eine umfassende Begleitung während des gesamten Anerkennungsverfah­ rens erfordert. Der Begriff der Fachberatung hebt hierfür den Expert_in­ nenstatus der Berater_innen hervor. Auf institutionenübergreifender Ebene ermöglicht die Zuordnung als Fachberatung die Formulierung von gemein­ samen Qualitätsstandards als ein unabhängiges und individuelles Bera­ tungsangebot. Die Beratungshaltung wurde im Anschluss vertiefend daraufhin unter­ sucht, inwieweit Anerkennungsberatung als eine pädagogische Beratung eingeordnet wird. Dazu erfolgte die Rekonstruktion unterschiedlicher Positionen, die von der Ablehnung der Bezeichnung als pädagogische Be­ ratung bis zu der Auffassung reichen, dass pädagogische Qualifikationen für die Tätigkeit in der Anerkennungsberatung eine Voraussetzung bilden. Die unterschiedlichen Auslegungen eines pädagogischen Beratungsver­ ständnisses spiegeln den unzureichenden theoretischen Diskurs einer er­ ziehungswissenschaftlichen Perspektive auf Beratung und einer entspre­ chenden pädagogischen Fundierung wider. Auffällig ist dabei, dass sich die Distanzierung von einem pädagogischen Beratungsverständnis nicht auf den Gegensatz zwischen Fach- und Prozessberatung bezieht, sondern auf eine mögliche bevormundende Beratungshaltung im Sinne eines Er­ ziehungsauftrages und einer damit verbundenen Hilfsbedürftigkeit. Alle Interviewpartner_innen stellten unabhängig von dem Grad der Identifizie­ rung mit einer pädagogischen Beratung die Eigentätigkeit der Klient_innen im Sinne einer »Hilfe zur Selbsthilfe« in den Mittelpunkt. Von besonderem Interesse ist hier zudem die Hervorhebung einer pädagogischen Ausbildung für die Durchführung einer Fachberatung. Demnach wird mit einer päda­ gogischen Qualifikation die Fähigkeit zur professionellen Abgrenzung ver­ bunden, welche eine notwendige Voraussetzung für eine spezialisierte Fach­ beratung darstellt. Zusammenfassend ist für die weitere Analyse und Interpretation des empirischen Materials festzuhalten, dass der Begriff der Fachberatung in den Selbstbeschreibungen die Kombination eines emanzipativen Beratungs­ ansatzes mit dem Zugang einer fachlichen Expert_innenberatung ermög­ licht, wodurch auch der Handlungsspielraum der Beratung erweitert wird. Die Einordnung als Fachberatung wird dabei keiner prozessorientierten Beratung gegenübergestellt, sondern als Argumentationszusammenhang für den Einsatz bestimmter Ressourcen und fachlicher Kompetenzen in Ab­ grenzung zu anderen Beratungsleistungen herangezogen. 