3.2.3. Konzeptvorschläge zur Beratung in der Pflege 
Fertige Konzepte für Beratung in der Pflege liegen derzeit nicht vor. Natür- lich aber gibt es WissenschaftlerInnen und AutorenInnen, die sich mit diesem Anliegen bereits beschäftigten und konstruktive Vorschläge in die Literatur und die Diskussion zur Beratung mit einbringen.  Die Pflegewissenschaftlerin KOCH-STRAUBE sagt: „Denn für eine Beratung in der Pflege muss «das Rad nicht neu erfunden», müssen jedoch auch bestehende Konzepte nicht wahllos übernommen werden.“ (Koch-Straube 2008:103) In der gleichen Literatur zählt sie verschiedene Beratungskonzepte auf, wel- che aus drei unterschiedlichen Bereichen kommen und möchte so Anregung zur Konzeptwahl geben (vgl. Koch-Straube, 2008:104 ff): 1. Psychologische Beratungskonzepte   - Humanistische Konzepte   - Verhaltenswissenschaftliche Konzepte   - Tiefenpsychologische Konzepte   - Systemische Konzepte 2. Sozialwissenschaftliche Beratungskonzepte 3. Integrative Beratung  Kordula SCHNEIDER, ebenfalls Pflegewissenschaftlerin wird bereits etwas präziser und schlägt zwei Konzepte bzw. Richtungen vor: 1. „die nicht-direktive Beratung (nach C. R. Rogers), stellvertretend für handlungs- leitende Prinzipien der humanistischen Psychologie und 2. die lösungsorientierte Beratung (nach G. G. Bamberger), stellvertretend für einen systemischen Ansatz (nach G. Bateson) herausgegriffen.“ (Schneider, In: Poser 2005:388)  Auch aus anderen wissenschaftlichen Bereichen kommen konstruktive Vor- schläge mit in die Diskussion um Beratung in der Pflege hinein. Wie Renate ZWICKER-PELZER, Erziehungswissenschaftlerin, Beratungswissenschaft- lerin und Mitautorin dieses Fachbuches. Sie gibt zu bedenken: „Vielleicht ist das Marktsegment ‚Beratung‘ generell nur systemisch denkbar, weil es - kurzzeitig angelegt und sehr an den Zielen des beraterischen Gegenübers orien- tiert ist - die Kontextvariablen des Problems/ des Anliegens gut im Blick  hat (auf allen Systemebenen), - einer guten prozessorientierten systemischen Diagnostik folgt, - mutig auf kreative Lösungen hin interveniert.“ (Zwicker-Pelzer 2010:61)  Also nicht nur wir, die Autorinnen dieses Fachbuches sind der Meinung, dass die systemische Beratung eine Bereicherung für die Pflege darstellt, auch haben die eben aufgeführten Wissenschaftlerinnen unter anderem oder als Hauptvorschlag die systemische Beratung benannt. Um also dem Ausspruch von KOCH-STRAUBE getreu zu bleiben: Wir haben jetzt das Rad übernommen, aber was genau sollte Veränderung erfah- ren, bevor es auch in die Profession Pflege passt? Schauen wir dazu erst einmal genauer darauf, was in der Pflege bereits vor- handen ist und für systemische Beratung bereits von Nutzen sein kann. 