6.	 Umsetzung 
Auf Grundlage der gewonnenen Erkenntnisse aus Literatur und eigenen Erhe- bungen wurden zielgruppenspezifische und bedarfsgerechte Beratungs- und Betreuungsangebote (weiter-)entwickelt. Die Angebotsentwicklung orientiert sich dabei an dem Konzept des Student-Life-Circle (siehe Abbildung 2). „raising aspiration“ Das Weiterbildungsinteresse muss geweckt und die Öffnung der Hochschulen bekannter gemacht werden. Wie die Ergebnisse der Bedarfserhebung zeigen, weiß ein Großteil der Befragten nicht, dass Hochschulen Weiterbildungen anbieten. Potentielle Teilnehmenden gaben an, v. a. das Internet zur Informationsgewinnung zu nutzen, daher wurden insbesondere webbasierte Beratungsangebote entwickelt. „better preparation“ In dieser Phase steht vor allem die Beratungs- und Informationsbereitstellung im Fokus. Hierbei erfolgt meist die erste persönliche Kontaktaufnahme seitens der (potentiellen) Teilnehmenden. Beratungsformen wie E-Mail, Informationsveranstaltungen sowie persönliche und telefonische Beratung gelten als hilfreich, daher wurden auf den Projektwebseiten die Ansprechpersonen klar dargestellt und Flyer mit Kontaktmöglichkeiten an verschiedene Stellen verschickt und ausgelegt. „first step“ Zu Beginn der Weiterbildung spielt die Bereitstellung von detaillierten In- formationen die wichtigste Rolle. Deshalb wurde eine Informationsbroschüre mit Informationen zur Hochschule, hilfreichen Anlaufstellen und Angeboten wie Weiterbildung mit Kind sowie allgemeinen Campusinformationen er- stellt. Diese Broschüre wurde den Kursteilnehmenden am ersten Weiterbil- dungstag gegeben. „moving through“ Beratungsthemen wie finanzielle Fördermöglichkeiten, Zeitmanagement so- wie berufliche Perspektiven und Karriereplanung waren stark nachgefragt. Daher wurde v. a. für die Teilnehmenden des „BeVorStudiums“ ein Vortrag zu Finanzierungsthemen in der Weiterbildung sowie im zukünftigen Studium zusammen mit dem Studien- und Career Service der OTH Amberg-Weiden organisiert. „student success“ Um einen erfolgreichen Kursverlauf sowie einen erfolgreichen Übergang ins Studium zu gewährleisten, wurde das Modul „Studienkompetenz“ entwi- ckelt, welches bereits vor Studienbeginn studienrelevante Inhalte wie Lern- strategien usw. vermittelt. 