3.	 (Reise-)Beratung und die doppelte Differenz 
An Beratung kommt man nur schwer vorbei. Die Zunahme und Ausweitung von Beratungsangeboten führt tendenziell dazu, dass sich Subjekte überall, jederzeit und lebenslänglich1 beraten lassen können. Beratung kann folglich betrachtet werden „als ein Schema der Kommunikation, das in allen gesell- schaftlichen Kontexten anwählbar geworden ist“ (Fuchs/Mahler 2000: 358). Was mit Beratung jedoch angewählt wird, soll im Folgenden zunächst un- ter dem Postulat einer doppelten Differenz von Beratung betrachtet werden. Dabei werde ich bei der Thematisierung von Beratung zwischen Rat und Tat (vgl. ebd.) sowie zwischen Selbst- und Fremdbestimmung (Duttweiler 2004) unterscheiden. Die Unterscheidung von Rat und Tat nähert sich dem Thema Beratung unter einer systemtheoretischen Perspektive über einen zeitlichen Abstand zwischen dem Akt der Beratung und einer nachgelagerten beratenen Tat (vgl. ebd.: 350f). Das Einholen von Rat als „Aufschub“ des Tuns geht dabei davon aus, dass in der Zukunft liegende Handlungen durch Rat potentiell optimier- bar sind. Rat impliziert hier „das Motiv des Aufschubs, der Verzögerung […] im Blick auf eine Zukunft, in der in bestimmten Hinsichten eine Palette von Handlungsmöglichkeiten enthalten ist“ (ebd.: 354). Beratung geht so vom Vorhandensein mehrerer (richtiger oder falscher, sinnvoller oder sinnloser, rationaler oder irrationaler) Entscheidungsoptionen aus. „Beraten werden kann nur, wer abweichende Optionen wahrnehmen könnte und für sich selbst noch Freiheitsgrade sieht“ (ebd.: 352). Die Vielfalt von Optionen erfordert jedoch eine „(riskante) Auswahl, die eben durch das Begehren nach und Gewähren von Rat aufgeschoben wird“ (ebd.: 355). Gesellschaftliche Ordnungsverschiebungen, welche Leistungen zunehmend dem Individuellen statt dem Kollektiv zuschreiben, konfrontie- ren Subjekte dabei mit einer Permanenz eben dieses „Regime des Risikos“ (Fach 2004: 232). Beratung wird für das sich selbst verantwortende Subjekt zum individuellen Kompensationsinstrument der Risikogesellschaft (vgl. Ri- bolits 2007: 21), in welchem die in die Autonomie entlassenen Subjekte (vgl. Dzierzbicka/Sattler 2004) verloren geglaubte Sicherheit wiederzugewinnen hoffen. Beratung setzt entsprechend in ihrer Eigenlogik Selbstbestimmung und Freiwilligkeit (vgl. Pätzold/Ulm 2015) voraus, wobei sich machttheoretisch ein ständiges Oszillieren zwischen Selbst- und Fremdbestimmung innerhalb des Beratungsprozesses feststellen lässt (vgl. Duttweiler 2004): Subjekte entschließen sich selbstbestimmt dazu, Rat zu suchen, geben im konkreten Beratungsprozess einen Teil ihrer Autonomie ab, um als verbesserte eigen- verantwortlich Handelnde gestärkt aus dem Beratungsgeschehen hervortre- ten zu können. Angelehnt an eine Perspektive auf die Subjektivierungsform des unternehmerischen Selbst (Bröckling 2002), gerät das Sich-beraten-las- sen(-können) zu einer bedeutenden Selbstkompetenz für ein Subjekt, welches sich darum sorgt, dass seine Handlungen nicht deckungsgleich mit den markt- gängigen Voraussetzungen sein könnten. „Wer sich beraten lässt, sucht (auch) Entlastung von der Selbstbestimmung“ (Duttweiler 2004: 25), ohne dabei das Heft des Handelns völlig aus der Hand geben zu müssen. Der Möglichkeit individueller Fehlentscheidungen tritt Beratung in Form einer Absicherungs- instanz entgegen. Beratungen bieten so temporaltheoretisch betrachtet einen Vorschub an Anerkennung für zukünftig zu vollziehende Handlungen. Im Kontext des Bildungsreisens lassen sich die hier stattfindenden Be- ratungsakte auf den Bereich der informellen Bildungsberatung eingrenzen (Ewers 2014). Reiseentscheidungen sind demgemäß Bildungsentscheidungen. Bezieht man die oben skizzierten Voraussetzungen einer doppelten Differenz des Beratungsbegriffs auf Bildungsreisen, so lassen sich die Formen der Ad- ressierung von potentiellen (Bildungs-)Reisenden dahingehend befragen, wie potentielle Reisende in informellen Ratgebern adressiert und wie subjektive Aneignungsprozesse von Welt durch spezifische Beratungssettings präfor- miert werden. 