4.7. Ein kleiner Exkurs: Über das Sorgen – Versorgen – Umsorgt sein und deren Relevanz für Beratung in der Pflege 
Diese Begrifflichkeit wirkt auf den ersten Blick sperrig und in Sozialer Ar- beit, in Pflege und Beratung keinesfalls von selbst verständlich. Wenn -soziologisch betrachtet- Familien eine Versorgungsfunktion, eine Erziehungsfunktion und eine Beziehungsfunktion haben, dann wurde lange Zeit die Versorgung wenig belichtet. Im Alter und im Umgang mit Funkti- onsschwächen von Menschen gewinnt diese Dimension neue Bedeutung. Die Funktionalität des Systems Familie ist auf dem Prüfstand und Aufgaben müssen neu verteilt werden, die Familie als Ganzes ist neu zu gestalten. Aus diesem Grunde wird an dieser Stelle das Thema der Sorge neu belichtet.  Sich ‚Sorgen‘ ist eine - wie Heidegger in Sein und Zeit beschreibt - gebunde- ne Haltung Die Fragen nach dem Sinn vom Sein beantwortet er so: „Der Sinn vom Sein ist die Zeit, die Zeit aber ist kein Füllhorn von Gaben, sie gibt uns keinen Halt und keine Orientierung. Der Sinn ist die Zeit, aber die Zeit gibt keinen Sinn.“ (Safranski 2009:178)  Es geht um das festgelegte In-der-Welt-Sein des alltäglichen Daseins. Das bedeutet, das Dasein tritt nicht einer Welt gegenüber, sondern findet sich immer schon in ihr vor. Mit – sein – mit – anderen bedeutet: Das Dasein findet sich immer schon in gemeinsamen Situationen vor. Sich – vorweg – sein bedeutet: Das Dasein blickt vom Jetztpunkt aus nicht gelegentlich, sondern ständig besorgend in die Zukunft hinaus.  Sorge bedeutet demnach ‚Sich - vorweg - schon – sein in (einer Welt) als Sein‘ – bei innerweltlich begegnenden Seienden ( vgl. Safranski 2009:179 ff)  Die Grundstruktur des Umgehens mit der Welt nennt Heidegger ‚SORGE‘, Sorge hat dabei eine umfassende Bedeutung – sie ist alles!  „Mit Sorge soll also nicht gemeint sein, dass man sich hin und wieder ‚Sorgen‘ macht. Sorge ist ein Grundmerkmal des Conditio humana. HEIDEGGER verwendet den Ausdruck im Sinne von Besorgen, Planen, Bekümmern, Berechnen, Voraussehen. Der Zeitbezug ist hier entscheidend. Sorgend kann nur ein Wesen sein, das einen offenen und unverfügbaren Zeithorizont vor sich sieht, in den es hineinleben muss. Wir sind sorgende und besorgende Wesen, weil wir den nach vorne offenen Zeithorizont ausdrücklich erfahren. Sorge ist nichts anderes als gelebte Zeitlichkeit. Sorgend umgetrieben von Zeit der Zeit begegnen wir handelnd der Welt, die aus der Per- spektive des Umgangs mit ihr vorhanden oder zuhanden sein kann. Dasein selbst aber ist weder etwas Vorhandenes noch etwas Zuhandenes, sondern Existenz. Existieren bedeutet, ein Selbstverhältnis zu haben; sich zu sich selbst und damit zu seinem Sein verhalten müssen.“ (Safranski, 2009:182)  Sich im Alter und Krankheit, bzw. zunehmender Gebrechlichkeit zu sorgen umeinander ist eine tiefe Seinsqualität von Leben und Zusammenleben. Gestaltpsychologisch kann Sorge auf Leib oder Seele oder Geist, d.h. auf Teile das Ganze des Seins bezogen sein.