3.	 Untersuchungsdesign 
Zur Beantwortung der forschungsleitenden Fragestellung kann auf ein Korpus von 30 E-Mail-Weiterbildungsberatungen zurückgegriffen werden, die von vier Einrichtungen (zwei kommunale Weiterbildungsberatungsstellen, eine VHS, eine Online-Plattform mit Chatfunktion und E-Mail-Beratungen) angeboten worden sind. Alle Korrespondenzen des Korpus sind zweizügig und setzen sich aus einer E-Mail-Anfrage einer ratsuchenden Person und einer darauf bezogenen Antwort eines/einer Berater*in zusammen. Für den vorliegenden Beitrag sind zwei Korrespondenzen als Eckfälle ausgewählt worden, die – was in der Folge zu zeigen sein wird – in den Anfragen der Ratsuchenden ähnliche Merkmale aufweisen, aber von den jeweils beratenden Personen in unterschiedlicher Weise prozessiert werden. Für die Auswertung wurde das Verfahren der qualitativen Korrespondenzanalyse entwickelt, das methodologisch auf der linguistischen (Text-)Pragmatik basiert und sich in seinem methodischen Vorgehen an die Interpretationsprinzipien der strukturalen Hermeneutik anlehnt. Die linguistische Pragmatik betrachtet kommunikative Äußerungen als Sprech- bzw. als Schreibhandlungen und untersucht die zugrundeliegenden Prinzipien, an denen sich sprechende/schreibende und hörende/lesende Personen orientieren, damit ein gegenseitiges Verstehen gewährleistet wird (vgl. Ehrhardt/Heringer 2011: 14). Ziel von pragmatisch-linguistischen Analysen ist es, die Funktion von Gesprächen/Texten zu rekonstruieren, indem die Sprech-/Schreibhand- lungen in ihren konkreten kommunikativen Verwendungszusammenhängen beschrieben werden. Beratungs-E-Mails lassen sich damit als Abfolge von Schreibhandlungen betrachten, die in spezifischen textuellen Relationen zu- einander stehen, gemeinsame thematische Grundlagen haben und mit denen individuelle und gesellschaftliche Zwecke verfolgt werden (vgl. Langheine 1983: 197; Brünner/Graefen 1994: 14). Für die Analyse sind zunächst die E-Mails der Ratsuchenden streng se- quenziell und kontextfrei mit Hilfe einer extensiven Lesartendiskussionen durch die beiden Autor*innen rekonstruiert worden (vgl. Oevermann u.a. 1979), um daraufhin die Antwort-E-Mails der Beratenden mit dem gleichen Verfahren zu analysieren. Erst im Anschluss wurden die E-Mails der Rat- suchenden und die der Beratenden aufeinander bezogen, um dann Korres- pondenzen des Korpus minimal miteinander zu kontrastieren (vgl. Strauss/ Corbin 1996). Mit Hilfe dieses methodischen Zugriffs ist es weder möglich, die Inten- tionen der ratsuchenden noch die der beratenden Personen zu analysieren. Auch können keine Aussagen zum Beispiel über die Beratungsverständnisse der Beratenden oder über die Wirkungen und den Nutzen bei den Ratsuchen- den getroffen werden. Eine weitere Einschränkung betrifft die Diskussion der Lesarten, da diese im Rahmen des Beitrags nicht vollständig dargestellt wer- den können. Außerdem wurden die Analysen durch die beiden Autor*innen angefertigt und nicht wie von Oevermann u. a. (1979) gefordert in einer Inter- pretationsgruppe, wenngleich Lesarten, die in der Diskussion des Vortrages auf der Sektionstagung formuliert worden sind, für den Beitrag berücksich- tigt wurden. 