3.	 Theoretische Grundlagen 
3.1	 Ursachen für Studienabbruch 
Studienabbruch ist nicht nur von dem oder der Studierenden allein abhängig (bspw. Vorgeschichte, Lebensumstände, kognitive Fähigkeiten etc.), sondern auch von Merkmalen der Hochschulen (z. B. Lehrkapazitäten und -qualitäten, Ausstattung, formalrechtliche Studienstrukturen, Lehr- und Studienkultur) und gesellschaftlichen Einflüssen. Die Gewichtung der einzelnen Einflussfaktoren variiert dabei je nach Forschungsfokus und zugrundeliegender theoretischer Perspektive, also bspw. interaktionistischer, psychologischer, soziokultureller Perspektive oder rationaler Wahl (weiterführend: Sarcletti/Müller 2011; andere Differenzierungen: Schuemer/Ströhlein 1991). Es gibt theoretische Modelle, die Studienabbruch als multifaktoriellen Prozess begreifen. Beispielsweise werden individuelle, institutionelle und gesellschaftliche Faktoren (Heublein/Wolter 2011) oder psychologische, so- ziodemografische und institutionelle Einflussfaktoren (Schiefele et al. 2007), aber auch Studienvoraussetzungen, Studien- und Kontextbedingungen, Stu- dier- und Lernverhalten und Studienerfolg (Blüthmann et al. 2008) unter- schieden. 
3.2	 Handlungsmöglichkeiten der Studierenden bei ­Schwierigkeiten 
Nicht minder wichtig als die Frage nach den Ursachen für Schwierigkeiten im Studium ist die Frage nach ihren Folgen: Welche Möglichkeiten haben Stu- dierende, auf Schwierigkeiten zu reagieren? Zur Erklärung und Vorhersage von Handlungen lassen sich verschiedene klassische Theorien heranziehen, die auf dem Rational-Choice-Ansatz aufbauen. Dazu gehören bspw. die Spiel- theorie (Hargreaves Heap/Varoufakis 2004), die Theory of reasoned action/of planned behavior (Ajzen 1991) oder die Exit-Voice-Theorie (Hirschman 1974). Während die ersten beiden eine große Zahl an Annahmen für die Analyse von Entscheidungssituationen voraussetzen, ist die dritte prädestiniert für Zwecke eines Frühwarnsystems an Hochschulen.1 Hirschmans Theorie ist ein Schlüsselwerk der Wirtschaftssoziologie (Knoll 2017) und beruht auf der Annahme, dass eine Person, die unzufrieden mit einer Institution bzw. einer bestimmten Situation ist, zwei Möglichkeiten hat zu reagieren: Entweder sie wählt Exit, verlässt also diese Situation auf der Suche nach einer anderen, oder sie wählt Voice, erhebt – bildlich gesprochen – die Stimme und versucht, die Situation aktiv zu verändern (Hirschman 1974; Barry 1974). Auf Studierende angewendet, könnte das bedeuten, dass sie etwa mit den Leistungsanforderungen im Studium unzufrieden sind und da- her überlegen, das Studienfach zu wechseln, das Studium abzubrechen, eine längere Pause bspw. mit einem Praktikum einzulegen oder sich zurückzuzie- hen und das Studium z. B. mit Hilfe von Ablenkung zu verdrängen (Exit). Es könnte aber auch bedeuten, sich hochschulpolitisch für bessere Studienbedin- gungen einzusetzen, einen Workshop zum Selbstmanagement zu besuchen oder eben auch an einem Frühwarnsystem teilzunehmen (Voice). Welche Reaktion gezeigt wird bzw. in welcher Reihenfolge welche Reaktionen auftreten (auch Gleichzeitigkeit ist möglich), hängt neben Persönlichkeitsmerkmalen wie Selbstständigkeit, Zielorientierung oder Motivation (in-/extrinsisch) auch von der sogenannten Loyalität ab, die laut Hirschman (1974) einer Institution entgegengebracht wird (z. B. Fachbindung). 