5.	 Diskussion: Zur Relevanz beobachtungstheoretischer Analysen von Lernberatungskonzepten 
In der Zusammenschau der drei Konzepte zeigen sich unterschiedliche Aus- differenzierungen der sachlichen, sozialen und zeitlichen Sinndimensionen von Lernberatung (siehe Abbildung 1). Betrachtet man die Sinndimensionen der Konzepte in Kontrast zueinander, lassen sich vor diesem Hintergrund drei verdichtete Modi der Sinngenerie- rung in Lernberatungskonzeptionen abstrahieren. 1.	 Lernberatung im Modus der Diagnose 2.	 Lernberatung im Modus der Didaktik 3.	 Lernberatung im Modus situativer Fallarbeit Diese drei Modi setzen unterschiedliche Schwerpunkte; gleichzeitig werden bestimmte Aspekte jeweils ausgeblendet. • Bei der Lernberatung im Modus der Diagnose wird der Schwerpunkt darauf gelegt, durch standardisierte Messinstrumente zur Erfassung von Lerntypen und Lernschwierigkeiten Lernproblematiken methodisch kontrolliert zu identifizieren. Nicht systematisch konzeptionell reflektiert wird hier, dass über die Schwerpunktsetzung auf diagnostisches Handeln die Verknüpfung zu den Inhalten in der jeweiligen Kurssituation verloren geht. Auf dieses Verschwinden des Inhalts auf der Sachebene der Lernberatung wurde von verschiedenen Seiten schon hingewiesen (vgl. Ludwig 2012, Reutter 2011, Siebert 2001). • Lernberatung im Modus von Didaktik fokussiert auf eine klare Struktu- rierung und konzeptionelle Einbindung von Lernmaterialien und Lernbe- ratungsgesprächen. Diese Konzeption steht daher für eine sehr enge Ver- knüpfung von Inhalt und Prozessberatung. Im Hinblick auf die Frage nach der Verknüpfung von didaktischem und beratendem Handeln wird hier auf der Sozialebene die biografische Situiertheit des Subjekts nicht ausdif- ferenziert. Die Verknüpfung zwischen formalen und materialen Aspekten im Beratungsgespräch steht im Vordergrund, während biografische The- matisierungsperspektiven der zu Beratenden konzeptionell kaum in den Blick genommen werden. • Lernberatung im Modus der situativen Fallarbeit legt den Schwerpunkt auf die situative Reflexion von Lernprozessen von Teilnehmenden und verknüpft didaktisches und beratendes Handeln über eine situative Per- spektive. Konzeptionell weniger beleuchtet wird, wie hier auf der Zeite- bene begründet werden kann, wann welche Form von Lernberatung not- wendig erscheint. Der Erkenntnisgewinn dieser Systematisierung und das Potenzial dieser Perspektive besteht in einer Erweiterung und Ergänzung handlungstheoretischer Ordnungen, mit denen beispielsweise kompetenz- von defizitorientierten Konzepten unterschieden werden können. Gerade für den Untersuchungsgegenstand „Lernberatung“, bei der didaktisches und beratendes Handeln in Verbindung gesetzt werden, bietet eine systemtheoretisch fundierte Analyse den Mehrwert, diese Verknüpfungen als Relationierung von Sinndimensionen differenziert erfassen zu können und damit Anschlussmöglichkeiten für weitere Formen der Lernberatung bereitzustellen. Eine solche Systematisierung dient auch der konzeptionellen Weiterentwicklung von Konzepten der Lernberatung. Schließlich ermöglicht eine bewusste Entscheidung zwischen verschiedenen Konzepten eine präzisere Ausdifferenzierung und Weiterentwicklung von Lernberatungskonzepten als bisher möglich. Allerdings wäre es dazu hilfreich, Konzepte von Lernberatung stärker als bisher auf unterschiedliche Zielperspektiven zu beziehen, die durch Lernberatung direkt oder indirekt erreicht werden sollen. Schließlich kann Lernberatung sehr unterschiedlichen Zielperspektiven dienen: Sie kann die Anschlussmöglichkeit von Menschen an gesellschaftliche Bedarfe erhöhen, etwa wenn es darum geht, Migrantinnen und Migranten eine Lernberatung zukommen zu lassen oder zu gering Qualifizierte weiter zu schulen. Gleichzeitig kann es aber auch um eine unspezifische Wertschöpfung durch ein Mehr an Bildung gehen. Angesichts der immer geringeren Halbwertzeit von Wissensbeständen kann durch Lernberatung auf einen Qualifizierungsbedarf reagiert werden. Gerade in Kontexten allgemeiner Lernberatung mag es auch darum gehen, den Umgang mit divergierenden Wissensbeständen einzuüben, die durch gesellschaftliche Pluralisierungsformen bedingt sind. Diese jeweils unterschiedlichen Zielperspektiven von Lernberatung mögen – vermutlich auch noch je nach Inhaltsgebiet divergierend – unterschiedliche Formen von Lernberatung bedingen. Dieses konzeptionell deutlicher heraus- zuarbeiten und durch Forschung zu unterfüttern, ist jedoch nach wie vor ein Desiderat. Eine konzeptionelle Weiterentwicklung der Lernberatung durch die Schärfung der jeweils verschiedenen Modi dürfte auch einen wichtigen Bei- trag zur Professionalisierung des Feldes leisten. Bisher ist die Lernberatung ein Arbeitsfeld mit sehr unklarem Qualifikationsprofil und unbestimmtem Qualitätsmanagement. Erst eine konzeptionelle Präzisierung würde es er- möglichen, hier Qualitätsstandards zu entwickeln und bei den tätigen Profes- sionellen als Qualifikation einzufordern. Da es sich bei den vorgestellten Erkenntnissen um die Ergebnisse einer explorativen Analyse handelt, werden im Folgenden Anschlussmöglichkeiten für die weitere Forschung herausgearbeitet. 