Frank Lipowsky und Daniela Rzejak Merkmale erfolgreicher Gesprächsführung im Unterricht Obgleich sich die oben genannten Ansätze zur Gestaltung anregender Unterrichtsgespräche in ihren theoretischen Grundlagen und Kon- zeptionen durchaus unterscheiden, weisen sie auch Gemeinsamkei- ten auf. So zielen sie darauf ab, dass sich Lernende mit ausführlichen, inhaltlich gehaltvollen und begründeten Beiträgen am Unterrichts- gespräch beteiligen, auf die Beiträge ihrer Mitschüler*innen Bezug nehmen, diese kritisch hinterfragen und weiterentwickeln. Gefördert wird ein solches Diskursverhalten der Schüler*innen durch bestimm- te Verhaltensweisen und Gesprächsstrategien der Lehrperson. Hier- zu gehört, die Lernenden mit anregenden Fragen und Impulsen ko- gnitiv herauszufordern und sich mit unmittelbarem Feedback an die Lernenden zurückzuhalten. Stattdessen ermuntert die Lehrperson die Lernenden, selbst auf die Beiträge ihrer Mitschüler*innen zu reagie- ren. Elementar ist auch, dass die Lehrperson die Lernenden dazu an- Ausgewählte Forschungsbefunde

Fortbildungsstudien

Dialogischer Unterricht – Ein didaktischer „Selbstläufer“? Die dargestellten Befunde der Fortbildungsstudien könnten zu der An- nahme verleiten, dass sich Lehrkräfte die geschilderten Praktiken zur Gestaltung dialogischen Unterrichts relativ leicht aneignen können. Dieser Eindruck täuscht jedoch. Nicht alle aufwändig geplanten Fort- bildungen zur Weiterentwicklung der Gesprächsgestaltung gehen mit positiven Wirkungen einher. Mitunter beziehen sich die Lerngewin- ne und Kompetenzzuwächse der fortgebildeten Lehrkräfte auch nur auf einzelne Facetten ihres Gesprächsverhaltens, z. B. auf das Stellen von Fragen (Hennessy & Davies, 2020). In einigen Studien sind zwar Effekte der Fortbildung auf das Gesprächsverhalten der fortgebilde- ten Lehrkräfte feststellbar, aber keine Effekte auf die Leistungen oder andere Outcomevariablen der Schüler*innen (z. B. Osborne, Simon, Christodoulou, Howell-Richardson & Richardson, 2013; Ruthven, Mer- cer, Taber, Guardia, Hofmann et al., 2017). Zu beachten ist in dem Zusammenhang, dass dialogischer Unterricht nicht nur bestimmte Gesprächstechniken voraussetzt, sondern auch erhebliche Anforderungen an die Aufmerksamkeit und Präsenz der Lehrkraft stellt. Die Lehrperson ist zudem gefordert, einerseits res- pektvoll und wertschätzend zu agieren und die Schülerbeiträge in das Gespräch zu integrieren. Andererseits muss die Lehrperson den fachlichen Gehalt der Schülerbeiträge einschätzen, relevante Teile der

Tab. 1 Beobachtungs- und Reflexionsbogen zur Analyse des Gesprächsverhaltens von Lehrkräften und Lernenden

nie selten gelegent- lich oft beobachtbar Die Lehrperson … … stellt Fragen, die Begründungen und Erklärungen der Lernenden nach sich ziehen. … nutzt variantenreiche Fragen und Impulse, die zur Partizipation am Unterricht anregen. … lässt ausreichend Wartezeiten, insbesondere nach komplexeren Fragen. … fordert die Lernenden auf, ihre Meinungen und Positionen zu begründen. … regt die Lernenden an, aufeinander Bezug zu nehmen. … greift Beiträge der Lernenden auf, ohne in ein Lehrerecho zu verfallen. … verzichtet auf sofortiges Feedback und gibt den Ball an die Lernenden weiter. … stellt unterschiedliche Meinungen und Positionen der Lernenden gegen- über. … ermuntert die Lernenden, zu den Beiträgen ihrer Mitlernenden Stellung zu nehmen. → weiter auf nächster Seite nie selten gelegent- lich oft beobachtbar Die Lernenden … … begründen ihre Meinungen und Positionen. initiiert durch die LPS die SuS … nehmen aufeinander Bezug. initiiert durch die LPS die SuS … reagieren mit Rück- fragen oder Wider- spruch auf die Beiträge ihrer Mitschüler*innen. initiiert durch die LPS die SuS … beteiligen sich mit ausführ­lichen Beiträgen am Unterrichts­gespräch. initiiert durch die LPS die SuS … fordern Begründun- gen und Belege von Mitschüler*innen ein. initiiert durch die LPS die SuS … bauen inhaltlich auf die Beiträge ihrer Mitschüler*innen auf. initiiert durch die LPS die SuS … steuern das Unter­ richts­gespräch, ohne dass die Lehr­person eingreift. initiiert durch die LPS die SuS … nehmen Stellung zu den Beiträgen ihrer Mitschüler*innen. initiiert durch die LPS die SuS 