 in: Käpplinger 2016: 37f.). Empathie und empathisches Verstehen: Einfühlung erfahren Der Grad der Erfahrung der Ratsuchenden mit sich selbst und der Welt ist ausschlaggebend für den Beratungsprozess. Empathie und emphatisches Verstehen setzen somit voraus, dass ich mich in die Erfahrungen der Ratsuchenden eingebe und diese mit kritischem Gehalt reflektiere. Die Sensibilität, diese Fragen im Beratungsprozess immer wieder beantwor­ ten zu können, verfolgt das Ziel, eine tragfähige Beziehung und damit einen belastbaren Kontakt aufzubauen. Wenn ich mich nicht ganz auf diesen Kontakt mit dem oder der Ratsuchenden einlasse, sind Inhalte – besonders schwierige – nicht zu bearbeiten. Den Klienten erreichen und Resonanz spüren Die Chance, die in der personzentrierten Gesprächsführung liegt, ist, das implizite Wissen so zu nutzten, dass es der Entwicklung und Entfaltung förderlich ist – sodass die Person ihren echten Motiven auf die Spur kommen kann. Für die pragmatische Situation von Beratung bedeutet dies, der Gefahr zu entgehen, Lösungen für die Person zu finden, die nicht ihre eigenen sind. Nachhaltige Umsetzungsenergien werden dadurch gesichert. Abb. 10: Die personzentrierte Gesprächsführung in der beraterischen Grundhaltung (eigene Darstellung) Verbindung herstellen und in Kontakt kommen Zunächst sollte überprüft werden, wie weit es gelingt, mit einer Person in Kontakt zu kommen und eine tragfähige Beziehung herzustellen, die sich auf drei Ebenen bezieht: 1. Sie umfasst den wechselseitigen aufrechten Kontakt zwischen Beraterin oder Berater und den Ratsuchenden: den Grad der vollständigen Aufmerksamkeit zum anderen; es sichert Verbindung. 2. Wie zeigt sich dieser Kontakt im Verhalten zueinander? Wie nimmt der oder die Ratsuchende mit der Beraterin bzw. dem Berater (ersten) Kontakt auf? Wie reagiert die Beraterin bzw. der Berater auf die Ratsuchenden? 3. Welchen Kontakt kann die Beraterin oder der Berater zu sich selber aufnehmen? Die Sensibilität, diese Fragen im Beratungsprozess immer wieder beantworten zu können, verfolgt das Ziel, eine tragfähige Beziehung und damit einen belastbaren Kontakt aufzubauen. Wenn ich mich nicht ganz auf diesen Kontakt mit dem oder der Ratsuchenden einlasse, sind Inhalte – besonders schwierige – nicht zu bearbeiten. Inkongruenzen prüfen: Diskrepanzen und Unstimmigkeit wahrnehmen Von der oder dem Ratsuchenden wird u.a. erwartet, dass er oder sie sich in der Beratung mit seinem bzw. ihrem Anliegen öffnet, von sich und dem eigenen Anliegen erzählt. Doch die Ratsuchenden kommen mit ihrer individuellen „Indikationsstellung“, sie sind problembelastet und das macht sie besonders empfindsam und vorsichtig; sie kommen in Inkongruenz. Gerade deshalb benötigen sie eine sichere Beziehungsbasis, die sie in ihrem Befinden annimmt und zum Einlassen in den (Beratungs-)Prozess einlädt. Inkongruenz ist ein Widerspruch, eine Unstimmigkeit zwischen dem inneren und äußeren Erleben und den Erfahrungen und lässt einen Zustand der Spannung und inneren Konfusion entstehen. Es ist die Quelle von unverständlichen oder irritierenden Verhaltensweisen der Ratsuchenden. Kongruent sein: Einklang finden Sich selbst auf die Spur kommen, kann man bspw. mit folgenden Reflexionsfragen: ● ● Wie geht es mir im Kontakt mit dieser Person? Wo erlebe ich mich als (un-)stimmig? ● ● ̧Ist meine innerliche Stimmung eine andere, als die, die ich nach außen trage? Welche Gründe könnte es dafür geben? Mitzubekommen, wann Denken, Fühlen und Handeln übereinstimmen – oder eben nicht – ist „überlebenswichtig“; das gilt besonders in kritischen (zwischenmenschlichen) Situationen. Wertschätzung überprüfen: Bedingungslose, aufmerksame Beachtung Werte sind