 den Hintergrund, wenn ich mich auf das Verstehen konzentriere. Beispielaussage eines Ratsuchenden: „Weil ich mich in den letzten sechs Jahren massiv weiterentwickelt habe, fühle ich mich nun überfordert.“ Wiederholen, Paraphrasieren, Spiegeln, Zusammenfassen: „Weil Sie sich in den letzten sechs Jahren massiv weiterentwickelt haben, fühlen Sie sich nun überfordert.“ Ich-Botschaft: „Stopp, entschuldigen Sie, wenn ich Sie unterbreche. Ich habe noch nicht verstanden, was Sie mit … meinen.“ Fragetechniken Fragetechniken dienen dazu, den Verstehensprozess zu initiieren, den ich als Beratende unternehme, um den oder die Ratsuchenden besser zu verstehen. Beispiele für Fragetechniken sind: „Was ist das Ergebnis, das Sie im Augenblick erwarten?“ „Was ist das Ziel des oder der Ratsuchenden?“ „Was ist das Ergebnis, das Sie im Augenblick erleben?“ „Was ist die Bedeutung der Sache für den oder die Ratsuchenden?“ „Was ist das Ergebnis, das Sie im Augenblick wünschen?“ „Was ist die Rolle des oder der Ratsuchenden in der Geschichte?“ „Was ist das Ergebnis, das Sie im Augenblick brauchen?“ „Was ist das Ziel des oder der Ratsuchenden?“ Fragetechniken dienen dazu, den Verstehensprozess zu initiieren, den ich als Beratende unternehme, um den oder die Ratsuchenden besser zu verstehen. 1. Was ist die Bedeutung von Ich-Botschaften in der Beratung? Ich-Botschaften helfen mir, die Sichtweise meines Gegenübers zu verstehen und die meinigen zu vermitteln. 2. Was ist die Bedeutung von Paraphrasieren in der Beratung? Paraphrasieren hilft mir, die Sichtweise meines Gegenübers zu verstehen und die meinigen zu vermitteln, indem ich den gleichen Inhalt des Gesagten mit anderen Worten wiedergebe. 3. Was ist die Bedeutung von Spiegeln in der Beratung? Spiegeln hilft mir, die Sichtweise meines Gegenübers zu verstehen und die meinigen zu vermitteln, indem ich den Gegenstand oder die Gegenstände auf die unterschiedlichen Ebenen beziehe. 4. Was ist die Bedeutung von Wiederholen in der Beratung? Wiederholen hilft mir, die Sichtweise meines Gegenübers zu verstehen und die meinigen zu vermitteln, indem ich den gleichen Inhalt des Gesagten mit gleichen Worten wiedergebe. 5. Was ist die Bedeutung von Zusammenfassen in der Beratung? Zusammenfassen hilft mir, die Sichtweise meines Gegenübers zu verstehen und die meinigen zu vermitteln, indem ich den Inhalt des Gesagten zusammenfasse. ### 5 Methodenkompetenzen und Interventionen ### Methodenkompetenzen sind schier unerschöpflich und können den individuellen Erfolg der Beratung beeinflussen. Methodenkompetenzen und Interventionen können den individuellen Erfolg der Beratung beeinflussen, indem sie den Ratsuchenden helfen, seine oder ihre Probleme realistisch einzuschätzen und Lösungen zu finden. ### 6 Wirkfaktoren, Ressourcenaktivierung und E-Mails ### Wirkfaktoren, Ressourcenaktivierung und E-Mails können den individuellen Erfolg der Beratung beeinflussen, indem sie den Ratsuchenden helfen, seine oder ihre Ressourcen zu aktivieren und Lösungen zu finden.