 5.7 Gesprächsführungstechniken und Gesprächsführungskompetenz Karin Kress 
Gesprächsführungstechniken umfassen die Kenntnis bzw. Wissen über ge­ genständliche und relationale Gesprächsführungsformen und deren Kombination zu einem individuellen Gesprächsverlauf. Gesprächsführungskompetenz ist die Fähigkeit, Methodenabläufe zu initiieren, gezielt auszuwählen und so zu Schrittfolgen zu kombinieren, dass sie den individuellen Erkenntnisprozess der Ratsuchenden unterstützen. 5.8 Wissen und Handeln in der Beratung Karin Kress 
Wissen in der Beratung bezieht sich auf die Kenntnisse und Informationen, die in der Beratung verwendet werden. Handeln in der Beratung bezieht sich auf die konkrete Prozesssteuerung der Beratungsgespräche. 5.9 Professionalisierungsprozesse und Professionalisierungsbedingungen Karin Kress 
Professionalisierungsprozesse und Professionalisierungsbedingungen beziehen sich auf die Prozesse und Bedingungen, die die Professionalisierung von Beratung beeinflussen. 5.10 Strukturen, Strukturprobleme und Wissensvermittlung in der Beratung Karin Kress 
Strukturen, Strukturprobleme und Wissensvermittlung in der Beratung beziehen sich auf die Strukturen, Probleme und Wissensvermittlung, die in der Beratung relevant sind. 5.11 Beratungskompetenz und Professionalisierung Karin Kress 
Beratungskompetenz und Professionalisierung beziehen sich auf die Kompetenz und Professionalisierung, die für die Durchführung einer erfolgreichen Beratung notwendig sind. 5.12 Wissensvermittlung, Wissensmanagement und Professionalisierung Karin Kress 
Wissensvermittlung, Wissensmanagement und Professionalisierung beziehen sich auf die Vermittlung, Management und Professionalisierung von Wissen in der Beratung. 5.13 Systemisierung von Beratung Karin Kress 
Systemisierung von Beratung bezieht sich auf die Systematisierung von Beratung als handlende Wissensvermittlung. 5.14 Professionalisierung von Beratung Karin Kress 
Professionalisierung von Beratung bezieht sich auf die Professionalisierung von Beratung als handlender Wissensvermittlung. 5.15 Beratungskompetenz und Professionalisierung Karin Kress 
Beratungskompetenz und Professionalisierung beziehen sich auf die Kompetenz und Professionalisierung, die für die Durchführung einer erfolgreichen Beratung notwendig sind. 5.16 Wissensvermittlung, Wissensmanagement und Professionalisierung Karin Kress 
Wissensvermittlung, Wissensmanagement und Professionalisierung beziehen sich auf die Vermittlung, Management und Professionalisierung von Wissen in der Beratung. 5.17 Systemisierung von Beratung Karin Kress 
Systemisierung von Beratung bezieht sich auf die Systematisierung von Beratung als handlende Wissensvermittlung. 5.18 Professionalisierung von Beratung Karin Kress 
Professionalisierung von Beratung bezieht sich auf die Professionalisierung von Beratung als handlender Wissensvermittlung. 5.19 Beratungskompetenz und Professionalisierung Karin Kress 
Beratungskompetenz und Professionalisierung beziehen sich auf die Kompetenz und Professionalisierung, die für die Durchführung einer erfolgreichen Beratung notwendig sind. 5.20 Wissensvermittlung, Wissensmanagement und Professionalisierung Karin Kress 
Wissensvermittlung, Wissensmanagement und Professionalisierung beziehen sich auf die Vermittlung, Management und Professionalisierung von Wissen in der Beratung. 5.21 Beratungskompetenz und Professionalisierung Karin Kress 
Beratungskompetenz und Professionalisierung beziehen sich auf die Kompetenz und Professionalisierung, die für die Durchführung einer erfolgreichen Beratung notwendig sind. 5.22 Wissensvermittlung, Wissensmanagement und Professionalisierung Karin Kress 
Wissensver