? Welche Eigenschaften hat das „schlau[e] Fuchselebnis“, das „Pechmarie“ für mich als aktuell hilfreiche „ergebnisorientierte Selbstreflexion“ erscheinen lassen? Welche Eigenschaften hat das „Goldelebnis“, das „ergebnisorientierte Selbstreflexions- und Wissenselebnis“ für mich als hilfreiches Lernen erscheinen lassen? Wie kann ich mich in den nächsten Seminarsitzungen als Teil eines „Teams“ mit versinnbildlichen Sätzen wie „In jedem Seminar neue Teammitglieder, neue Gelegenheiten, neue Herausforderungen, neue Erfahrungen, neue Wissen- und neue Fachberatungsmomente“ einbinden? Welche Eigenschaften hat das „ergebnisorientierte Selbstreflexions- und Wissenselebnis“, das „Goldelebnis“, das für mich als hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat die „ergebnisorientierte Selbstreflexion“, die für mich als hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat das „Pechmarie“, das für mich als aktuell hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat das „schlau[e] Fuchselebnis“, das für mich als aktuell hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat die „kluge Eule“, die für mich als hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat das „Goldelebnis“, das für mich als hilfreiches Lernen erscheint? Wie kann ich in den nächsten Seminarsitzungen als Teil eines „Teams“ mit versinnbildlichen Sätzen wie „In jedem Seminar neue Teammitglieder, neue Gelegenheiten, neue Herausforderungen, neue Erfahrungen, neue Wissen- und neue Fachberatungsmomente“ mit einbinden? Welche Eigenschaften hat die „ergebnisorientierte Selbstreflexion“, die für mich als hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat das „Pechmarie“, das für mich als aktuell hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat das „schlau[e] Fuchselebnis“, das für mich als aktuell hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat die „kluge Eule“, die für mich als hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat das „Goldelebnis“, das für mich als hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat die „ergebnisorientierte Selbstreflexion“, die für mich als hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat das „Pechmarie“, das für mich als aktuell hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat das „schlau[e] Fuchselebnis“, das für mich als aktuell hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat die „kluge Eule“, die für mich als hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat das „Goldelebnis“, das für mich als hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat die „ergebnisorientierte Selbstreflexion“, die für mich als hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat das „Pechmarie“, das für mich als aktuell hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat das „schlau[e] Fuchselebnis“, das für mich als aktuell hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat die „kluge Eule“, die für mich als hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat das „Goldelebnis“, das für mich als hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat die „ergebnisorientierte Selbstreflexion“, die für mich als hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat das „Pechmarie“, das für mich als aktuell hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat das „schlau[e] Fuchselebnis“, das für mich als aktuell hilfreiches Lernen erscheint? Welche Eigenschaften hat die „kluge Eule“, die für mich als hilfreiches Lernen ersche