ünschten Situation zusammengesetzt werden. Immerhin lassen sich auf diese Weise neue Perspektiven eröffnen und Ratsuchende zu unabhängigen Überlegungen anregen. In einem nächsten Schritt können die Ratsuchenden die auf Bildimpulsen gewonnenen Erkenntnisse zuordnen, gegebenenfalls mit zusätzlichen Materialien ergänzen, verknüpft und priorisieren. In einem letzten Schritt wird die ordentliche Zusammenfassung des Beratungsanliegens und der Erkenntnisse aus der Visualisierung vorgenommen. Widersprüche und Gegensätze aufzeigen oder eindeutige Widersprüche zur bisherigen Handlungsweise in der beruflichen und/oder persönlichen Ebene deutlich machen. Abb. 13: Bildimpulse als Visualisierungstechnik (eigene Darstellung) Besonderheiten und Besonderheiten in der Potenzialität, Energiequellen, Talente und so weiter. Ressourcen aktivieren, die für die Problemreflexion und Selbstreflexion fruchtbar gemacht werden können. In einem ersten Schritt werden Widersprüche und Gegensätze aufgezeigt, gegebenenfalls mit zusätzlichen Materialien ergänzt, verknüpft und priorisiert. In einem zweiten Schritt wird die ordentliche Zusammenfassung des Beratungsanliegens und der Erkenntnisse aus der Visualisierung vorgenommen. Widersprüche und Gegensätze aufzeigen oder eindeutige Widersprüche zur bisherigen Handlungsweise in der beruflichen und/oder persönlichen Ebene deutlich machen. Besonderheiten und Besonderheiten in der Potenzialität, Energiequellen, Talente und so weiter. Ressourcen aktivieren, die für die Problemreflexion und Selbstreflexion fruchtbar gemacht werden können. In einem ersten Schritt werden Widersprüche und Gegensätze aufgezeigt, gegebenenfalls mit zusätzlichen Materialien ergänzt, verknüpft und priorisiert. In einem zweiten Schritt wird die ordentliche Zusammenfassung des Beratungsanliegens und der Erkenntnisse aus der Visualisierung vorgenommen. Widersprüche und Gegensätze aufzeigen oder eindeutige Widersprüche zur bisherigen Handlungsweise in der beruflichen und/oder persönlichen Ebene deutlich machen. Besonderheiten und Besonderheiten in der Potenzialität, Energiequellen, Talente und so weiter. Ressourcen aktivieren, die für die Problemreflexion und Selbstreflexion fruchtbar gemacht werden können. In einem ersten Schritt werden Widersprüche und Gegensätze aufgezeigt, gegebenenfalls mit zusätzlichen Materialien ergänzt, verknüpft und priorisiert. In einem zweiten Schritt wird die ordentliche Zusammenfassung des Beratungsanliegens und der Erkenntnisse aus der Visualisierung vorgenommen. Widersprüche und Gegensätze aufzeigen oder eindeutige Widersprüche zur bisherigen Handlungsweise in der beruflichen und/oder persönlichen Ebene deutlich machen. Besonderheiten und Besonderheiten in der Potenzialität, Energiequellen, Talente und so weiter. Ressourcen aktivieren, die für die Problemreflexion und Selbstreflexion fruchtbar gemacht werden können. In einem ersten Schritt werden Widersprüche und Gegensätze aufgezeigt, gegebenenfalls mit zusätzlichen Materialien ergänzt, verknüpft und priorisiert. In einem zweiten Schritt wird die ordentliche Zusammenfassung des Beratungsanliegens und der Erkenntnisse aus der Visualisierung vorgenommen. Widersprüche und Gegensätze aufzeigen oder eindeutige Widersprüche zur bisherigen Handlungsweise in der beruflichen und/oder persönlichen Ebene deutlich machen. Besonderheiten und Besonderheiten in der Potenzialität, Energiequellen, Talente und so weiter. Ressourcen aktivieren, die für die Problemreflexion und Selbstreflexion fruchtbar gemacht werden können. In einem ersten Schritt werden Widersprüche und Gegensätze aufgezeigt, gegebenenfalls mit zusätzlichen Materialien ergänzt, verknüpft und priorisiert. In einem zweiten Schritt wird die ordentliche Zusammenfassung des Beratungsanliegens und der Erkenntnisse aus der Visualisierung vorgenommen. Widersprüche und Gegensätze aufzeigen oder eindeutige