 Beraterinnen und Berater müssen sich bewusst bleiben, dass Methoden in der Beratung den Menschen nicht vorgaukeln können, dass sich das Selbststeuerungskompetenz und die Selbstverantwortung auf ewig verändern lassen. Die Menschen bleiben individuell verwickelt und die Beziehung zwischen Berater und Ratsuchendem bleibt auch immer der größte Faktor. Methodenbeschreibungen können auch dazu beitragen, die Selbstreflektion und die Selbstentwicklung der Beraterinnen und Berater anzuregen. Methoden und Techniken sind nicht auf andere übertragbar. Auch wenn Methoden mit gleichen Namen empfohlen werden, müssen sie mit den speziellen Kontexten und den speziellen Anforderungen der Beratungspraxis in Einklang gebracht werden. Spezifisch für den Einsatz in der Bildungsberatung sind die Besonderheiten des Beratungsanliegens und die Besonderheiten der Ratsuchenden. Die Vorgehensweisen, die geeignet sind, können sehr unterschiedlich sein. Methodenbeschreibungen können dazu beitragen, die eigene Beratungspraxis zu reflektieren und zu entwickeln. Methoden und Techniken sind der Dreh- und Angelpunkt, um den Beratungsprozess in Gang zu bringen, weiterzuführen und abzuschließen. In der Bildungsberatung sind Methoden und Techniken immer wieder neu zu erproben und zu verfeinern. Die Beraterinnen und Berater müssen sich bewusst bleiben, dass Methoden und Techniken nicht dazu dienen, die Ratsuchenden in Schubladen zu stecken, sondern dazu, die individuellen Prozesse der Ratsuchenden zu unterstützen. Die Beraterinnen und Berater müssen sich bewusst bleiben, dass die Ratsuchenden nicht nur rational, sondern auch emotional und kognitiv in Beratungssituationen agieren. Methoden und Techniken sind nicht dazu da, die Ratsuchenden zu manipulieren, sondern dazu, die individuellen Prozesse der Ratsuchenden zu unterstützen. 5.6 Kreative Übungen Julia Stübner und Christina Hölscher Kurzbeschreibung Kreative Übungen sind ein Teil der bildungsberaterischen Handlungen von Beraterinnen und Beraterinnen. Sie sind geeignet, um Ratsuchende in den Beratungsprozess einzubinden und ihre individuellen Prozesse zu unterstützen. Kreative Übungen können in die Beratung eingeschlossen werden, indem der oder die Beraterin/die Berater den Ratsuchenden auffordert, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Kreative Übungen können auch eingesetzt werden, um die Ratsuchenden zu ermutigen, ihre eigenen Bedürfnisse und Wünsche zu identifizieren. Material: Phase/Funktion: Anliegen: Zeit: •	 Kreativmaterial wie Stifte, Papier, Bildermaterial •	 Handlungsanleitungen •	 Plakat/Flipchart •	 Methodebeschreibung •	 Gesprächsführungstechniken Mittelphase: Optionen ordnen, abwägen und priorisieren Entscheidungsfindung und Priorisierung ab 30 Min. Ablauf der Beratung 1. Vorbereitung: Die Vorbereitung kann durch die Präsentation der Methode und des Ziels beginnen. Der oder die Beraterin/Der Berater erklärt die Methode und ihr Ziel. 2. Methode einleiten: Der oder die Ratsuchende wird aufgefordert, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Der Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie Beispiele gibt. 3. Kernphase: Der oder die Ratsuchende arbeitet an der Methode und versucht, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Der Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie Fragetechniken verwendet. 4. Abschluss und Transfer: Der oder die Ratsuchende hat die Methode bearbeitet und kann seine inneren Stimmen hören und zu einem inneren Team erschlossen haben. Der oder die Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie die Methode reflektiert und den oder die Ratsuchende auffordert, seine Ziele zu definieren. Kommentar zum Einsatz Zielgruppe: Kreative Übungen sind geeignet für Ratsuchende, die eine persönliche und individuelle Beratung suchen. Anliegen: Kreative Übungen können eingesetzt werden, um die Ratsuchenden zu ermutigen, ihre eigenen Bedürfnisse und Wünsche zu identifizieren. Phase im Beratungsgespräch: Kreative Übungen können eingesetzt werden, um die Ratsuchenden zu ermutigen, ihre eigenen Bedürfnisse und Wünsche zu identifizieren. Schwierigkeiten/Barrieren: Kreative Übungen können für Ratsuchende, die nicht kreativ sind, schwierig sein. Beratungsbeispiel Der oder die Ratsuchende wird aufgefordert, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Der Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie Beispiele gibt. Abb. 26:  Inneres Team (eigene Darstellung) Der oder die Ratsuchende arbeitet an der Methode und versucht, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Der Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie Fragetechniken verwendet. Abb. 27:  Inneres Team (eigene Darstellung) Der oder die Ratsuchende hat die Methode bearbeitet und kann seine inneren Stimmen hören und zu einem inneren Team erschlossen haben. Der oder die Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie die Methode reflektiert und den oder die Ratsuchende auffordert, seine Ziele zu definieren. Abb. 28:  Inneres Team (eigene Darstellung) Beratungsbeispiel Der Ratsuchende wird aufgefordert, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Der Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie Beispiele gibt. Der oder die Ratsuchende arbeitet an der Methode und versucht, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Der Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie Fragetechniken verwendet. Der oder die Ratsuchende hat die Methode bearbeitet und kann seine inneren Stimmen hören und zu einem inneren Team erschlossen haben. Der oder die Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie die Methode reflektiert und den oder die Ratsuchende auffordert, seine Ziele zu definieren. Laura Vöckel und Sally Jack Kurzbeschreibung Die Methode „Bildungszeitreise“ dient dazu, den Ratsuchenden bei der Lösung von Problemen und der Erreichung von Zielen zu unterstützen. Die Methode wurde entwickelt, um den Ratsuchenden zu helfen, seine eigenen Ressourcen und Fähigkeiten zu nutzen. Die Methode kann auch eingesetzt werden, um den Ratsuchenden zu ermutigen, seine eigenen Bedürfnisse und Wünsche zu identifizieren. Material: Phase/Funktion: Anliegen: Zeit: •	 Kreativmaterial wie Stifte, Papier, Bildermaterial •	 Handlungsanleitungen •	 Plakat/Flipchart •	 Methodebeschreibung •	 Gesprächsführungstechniken Mittelphase: Optionen ordnen, abwägen und priorisieren Entscheidungsfindung und Priorisierung ab 30 Min. Ablauf der Beratung 1. Vorbereitung: Die Vorbereitung kann durch die Präsentation der Methode und des Ziels beginnen. Der oder die Beraterin/Der Berater erklärt die Methode und ihr Ziel. 2. Methode einleiten: Der oder die Ratsuchende wird aufgefordert, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Der Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie Beispiele gibt. 3. Kernphase: Der oder die Ratsuchende arbeitet an der Methode und versucht, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Der Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie Fragetechniken verwendet. 4. Abschluss und Transfer: Der oder die Ratsuchende hat die Methode bearbeitet und kann seine inneren Stimmen hören und zu einem inneren Team erschlossen haben. Der oder die Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie die Methode reflektiert und den oder die Ratsuchende auffordert, seine Ziele zu definieren. Kommentar zum Einsatz Zielgruppe: Die Methode „Bildungszeitreise“ ist geeignet für Ratsuchende, die eine persönliche und individuelle Beratung suchen. Anliegen: Die Methode „Bildungszeitreise“ kann eingesetzt werden, um den Ratsuchenden zu ermutigen, seine eigenen Bedürfnisse und Wünsche zu identifizieren. Phase im Beratungsgespräch: Die Methode „Bildungszeitreise“ kann eingesetzt werden, um den Ratsuchenden zu ermutigen, seine eigenen Bedürfnisse und Wünsche zu identifizieren. Schwierigkeiten/Barrieren: Die Methode „Bildungszeitreise“ kann für Ratsuchende, die nicht kreativ sind, schwierig sein. Beratungsbeispiel Der oder die Ratsuchende wird aufgefordert, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Der Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie Beispiele gibt. Der oder die Ratsuchende arbeitet an der Methode und versucht, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Der Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie Fragetechniken verwendet. Der oder die Ratsuchende hat die Methode bearbeitet und kann seine inneren Stimmen hören und zu einem inneren Team erschlossen haben. Der oder die Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie die Methode reflektiert und den oder die Ratsuchende auffordert, seine Ziele zu definieren. Janna Vanessa Speckmann Kurzbeschreibung Der Lebensbaum ist eine Kreativmethode, die dazu dient, den Ratsuchenden bei der Lösung von Problemen und der Erreichung von Zielen zu unterstützen. Die Methode kann auch eingesetzt werden, um den Ratsuchenden zu ermutigen, seine eigenen Bedürfnisse und Wünsche zu identifizieren. Material: Phase/Funktion: Anliegen: Zeit: •	 Kreativmaterial wie Stifte, Papier, Bildermaterial •	 Handlungsanleitungen •	 Plakat/Flipchart •	 Methodebeschreibung •	 Gesprächsführungstechniken Mittelphase: Optionen ordnen, abwägen und priorisieren Entscheidungsfindung und Priorisierung ab 30 Min. Ablauf der Beratung 1. Vorbereitung: Die Vorbereitung kann durch die Präsentation der Methode und des Ziels beginnen. Der oder die Beraterin/Der Berater erklärt die Methode und ihr Ziel. 2. Methode einleiten: Der oder die Ratsuchende wird aufgefordert, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Der Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie Beispiele gibt. 3. Kernphase: Der oder die Ratsuchende arbeitet an der Methode und versucht, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Der Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie Fragetechniken verwendet. 4. Abschluss und Transfer: Der oder die Ratsuchende hat die Methode bearbeitet und kann seine inneren Stimmen hören und zu einem inneren Team erschlossen haben. Der oder die Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie die Methode reflektiert und den oder die Ratsuchende auffordert, seine Ziele zu definieren. Kommentar zum Einsatz Zielgruppe: Der Lebensbaum ist geeignet für Ratsuchende, die eine persönliche und individuelle Beratung suchen. Anliegen: Der Lebensbaum kann eingesetzt werden, um den Ratsuchenden zu ermutigen, seine eigenen Bedürfnisse und Wünsche zu identifizieren. Phase im Beratungsgespräch: Der Lebensbaum kann eingesetzt werden, um den Ratsuchenden zu ermutigen, seine eigenen Bedürfnisse und Wünsche zu identifizieren. Schwierigkeiten/Barrieren: Der Lebensbaum kann für Ratsuchende, die nicht kreativ sind, schwierig sein. Beratungsbeispiel Der oder die Ratsuchende wird aufgefordert, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Der Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie Beispiele gibt. Der oder die Ratsuchende arbeitet an der Methode und versucht, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Der Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie Fragetechniken verwendet. Der oder die Ratsuchende hat die Methode bearbeitet und kann seine inneren Stimmen hören und zu einem inneren Team erschlossen haben. Der oder die Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie die Methode reflektiert und den oder die Ratsuchende auffordert, seine Ziele zu definieren. Jaqueline Wolf und Laura Nagelschmidt Kurzbeschreibung Der Klotzer ist eine Methode, die dazu dient, den Ratsuchenden bei der Lösung von Problemen und der Erreichung von Zielen zu unterstützen. Der Klotzer kann auch eingesetzt werden, um den Ratsuchenden zu ermutigen, seine eigenen Bedürfnisse und Wünsche zu identifizieren. Material: Phase/Funktion: Anliegen: Zeit: •	 Kreativmaterial wie Stifte, Papier, Bildermaterial •	 Handlungsanleitungen •	 Plakat/Flipchart •	 Methodebeschreibung •	 Gesprächsführungstechniken Mittelphase: Optionen ordnen, abwägen und priorisieren Entscheidungsfindung und Priorisierung ab 30 Min. Ablauf der Beratung 1. Vorbereitung: Die Vorbereitung kann durch die Präsentation der Methode und des Ziels beginnen. Der oder die Beraterin/Der Berater erklärt die Methode und ihr Ziel. 2. Methode einleiten: Der oder die Ratsuchende wird aufgefordert, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Der Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie Beispiele gibt. 3. Kernphase: Der oder die Ratsuchende arbeitet an der Methode und versucht, seine inneren Stimmen zu hören und zu einem inneren Team zu erschließen. Der Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie Fragetechniken verwendet. 4. Abschluss und Transfer: Der oder die Ratsuchende hat die Methode bearbeitet und kann seine inneren Stimmen hören und zu einem inneren Team erschlossen haben. Der oder die Beraterin/Der Berater kann den oder die Ratsuchende unterstützen, indem er/sie die Methode reflektiert und den oder die Ratsuchende auffordert, seine Ziele zu definieren. Kommentar zum Einsatz Zielgruppe: Der Klotzer ist geeignet für Ratsuchende, die eine persönliche und individuelle Beratung suchen. Anliegen: Der Klotzer kann eingesetzt werden, um den Ratsuchenden zu ermutigen, seine eigenen Bedürfnisse und Wünsche zu identifizieren. Phase im Beratungsgespräch: Der Klotzer kann eingesetzt werden, um den Ratsuchenden zu ermutigen, seine eigenen Bedürfnisse und W