 eine Antwort, die ihrem Anliegen Rechnung tragt. In welchen Feldern und Konstellationen ist Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung ein­ schlägig? In welchen Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung nicht (oder kaum) ein­ schlägig ist? Welche Merkmale haben eine (Beratungs-)Beziehung? Was macht eine gute Beratungsbeziehung aus? Wie wird die Inanspruchnahme einer Beratung als (Beratungs-)Beziehung vom Ratsuchenden und den Beratenden her- und dargestellt? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung nicht (oder kaum) ein­ schlägig sein? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung ein­ schlägig sein? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung aus­ geprägt sein? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung kaum ein­ schlägig sein? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung unbedeutend sein? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung unerschwinglich sein? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung kaum nötig sein? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung nicht (oder kaum) möglich sein? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung kaum hilfreich sein? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung nicht (oder kaum) zum Erfolg führen? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung nicht (oder kaum) die Ratsuchenden unterstützen? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung nicht (oder kaum) die Entfaltung individueller Subjektivität unterstützen? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung nicht (oder kaum) die Entfaltung individueller Subjektivität und Bildungsberatung verbinden? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung nicht (oder kaum) die Wechselwirkung zwischen Selbst- und Welterschließung und Bildungsberatung verbinden? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung nicht (oder kaum) die Wechselwirkung zwischen Selbst- und Welterschließung und der Entfaltung individueller Subjektivität verbinden? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung nicht (oder kaum) die Ratsuchenden und die Entfaltung individueller Subjektivität verbinden? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung nicht (oder kaum) die Ratsuchenden und die Wechselwirkung zwischen Selbst- und Welterschließung verbinden? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung nicht (oder kaum) die Ratsuchenden, die Entfaltung individueller Subjektivität und die Wechselwirkung zwischen Selbst- und Welterschließung verbinden? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung nicht (oder kaum) die Ratsuchenden, die Entfaltung individueller Subjektivität, die Wechselwirkung zwischen Selbst- und Welterschließung und den Umgang mit sich selbst verbinden? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung nicht (oder kaum) den Umgang mit sich selbst und die Wechselwirkung zwischen Selbst- und Welterschließung verbinden? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Beratungs-)Beziehung nicht (oder kaum) den Umgang mit sich selbst, die Entfaltung individueller Subjektivität und die Wechselwirkung zwischen Selbst- und Welterschließung verbinden? In welchen Konstellationen wird Bildungsberatung als (Ber