lichen Anforderungen und Erwartungen frei zu entscheiden. Die erhaltenswerten Anteile in der persönlichen Entwicklung der Ratsuchenden, die bisher im Schatten der gebräuchlichen Erwartungen vor der Bildungsberatung zurückgedacht wurden, können nun in den Blick genommen werden. Inwiefern die Ratsuchenden sich mit diesen Anteilen auseinander- oder zusammensetzen können, bleibt den Ratsuchenden selbst zu entscheiden. In der Beratung kann der oder die Ratsuchende sich durch den oder die Beratenden unterstützt sehen, die Erkenntnisse für Entscheidungsprozesse zugänglich zu machen. Den Erkenntnissen der Beratung eine Handlungs- und Veränderungsschwelle zu geben, bleibt den Ratsuchenden selbst zu entscheiden. In der Bildungsberatung wird der Modus des Prozessgesprächs mit dem oder der Ratsuchenden im Vordergrund stehen, welcher Themen sich im Hier und Jetzt bei ihm oder ihr aktualisieren wollen. Verhaltensweisen der Ratsuchenden während der Beratung – auch Widerstände, Schleifen oder Ablenkungen – können als Informationen genutzt werden, welche Bedürfnisse oder Werte der Ratsuchenden bei einer Entscheidung bisher noch nicht berücksichtigt wurden. Inwiefern die Ratsuchenden sich mit diesen Anteilen auseinander- oder zusammensetzen können, bleibt den Ratsuchenden selbst zu entscheiden. In der Bildungsberatung wird der Modus des Prozessgesprächs mit dem oder der Ratsuchenden im Vordergrund stehen, welcher Themen sich im Hier und Jetzt bei ihm oder ihr aktualisieren wollen. Verhaltensweisen der Ratsuchenden während der Beratung – auch Widerstände, Schleifen oder Ablenkungen – können als Informationen genutzt werden, welche Bedürfnisse oder Werte der Ratsuchenden bei einer Entscheidung bisher noch nicht berücksichtigt wurden. Inwiefern die Ratsuchenden sich mit diesen Anteilen auseinander- oder zusammensetzen können, bleibt den Ratsuchenden selbst zu entscheiden. In der Bildungsberatung wird der Modus des Prozessgesprächs mit dem oder der Ratsuchenden im Vordergrund stehen, welcher Themen sich im Hier und Jetzt bei ihm oder ihr aktualisieren wollen. Verhaltensweisen der Ratsuchenden während der Beratung – auch Widerstände, Schleifen oder Ablenkungen – können als Informationen genutzt werden, welche Bedürfnisse oder Werte der Ratsuchenden bei einer Entscheidung bisher noch nicht berücksichtigt wurden. Inwiefern die Ratsuchenden sich mit diesen Anteilen auseinander- oder zusammensetzen können, bleibt den Ratsuchenden selbst zu entscheiden. In der Bildungsberatung wird der Modus des Prozessgesprächs mit dem oder der Ratsuchenden im Vordergrund stehen, welcher Themen sich im Hier und Jetzt bei ihm oder ihr aktualisieren wollen. Verhaltensweisen der Ratsuchenden während der Beratung – auch Widerstände, Schleifen oder Ablenkungen – können als Informationen genutzt werden, welche Bedürfnisse oder Werte der Ratsuchenden bei einer Entscheidung bisher noch nicht berücksichtigt wurden. Inwiefern die Ratsuchenden sich mit diesen Anteilen auseinander- oder zusammensetzen können, bleibt den Ratsuchenden selbst zu entscheiden. In der Bildungsberatung wird der Modus des Prozessgesprächs mit dem oder der Ratsuchenden im Vordergrund stehen, welcher Themen sich im Hier und Jetzt bei ihm oder ihr aktualisieren wollen. Verhaltensweisen der Ratsuchenden während der Beratung – auch Widerstände, Schleifen oder Ablenkungen – können als Informationen genutzt werden, welche Bedürfnisse oder Werte der Ratsuchenden bei einer Entscheidung bisher noch nicht berücksichtigt wurden. Inwiefern die Ratsuchenden sich mit diesen Anteilen auseinander- oder zusammensetzen können, bleibt den Ratsuchenden selbst zu entscheiden. In der Bildungsberatung wird der Modus des Prozessgesprächs mit dem oder der Ratsuchenden im Vordergrund stehen, welcher Themen sich im Hier und Jetzt bei ihm oder ihr aktualisieren wollen. Verhaltensweisen der Ratsuchenden während der