 R: Wenn ich mich das so ansehe, müsste ich mich mal bewusster für die Master­ arbeit entscheiden, oder? B: Ja, das ist ein nächster Schritt. R: Und dann muss ich mir mal bewusster überlegen, wie ich die restlichen Zeit­ anteile meines Lebensbaumes abbauen kann. B: Okay, das ist ein nächster Schritt. R: Und dann kann ich mir mal überlegen, wie ich die Zeit für die Masterarbeit frei schaufele. B: Ja, das ist ein nächster Schritt. R: Und dann muss ich mich mal bewusster für die Masterarbeit entscheiden. B: Das ist ein nächster Schritt. R: Und dann muss ich mir mal überlegen, wie ich die Zeit für die Masterarbeit frei schaufele. B: Das ist ein nächster Schritt. R: Und dann kann ich mir mal überlegen, wie ich die restlichen Zeitanteile meines Lebensbaumes abbauen kann. B: Das ist ein nächster Schritt. R: Und dann muss ich mich mal bewusster für die Masterarbeit entscheiden. B: Das ist ein nächster Schritt. R: Und dann kann ich mir mal überlegen, wie ich die Zeit für die Masterarbeit frei schaufele. B: Das ist ein nächster Schritt. R: Und dann muss ich mir mal überlegen, wie ich die restlichen Zeitanteile meines Lebensbaumes abbauen kann. B: Das ist ein nächster Schritt. R: Und dann kann ich mir mal überlegen, wie ich die Zeit für die Masterarbeit frei schaufele. B: Das ist ein nächster Schritt. R: Und dann muss ich mich mal bewusster für die Masterarbeit entscheiden. B: Das ist ein nächster Schritt. R: Und dann kann ich mir mal überlegen, wie ich die restlichen Zeitanteile meines Lebensbaumes abbauen kann. B: Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R: ̧Das ist ein nächster Schritt. B: ̧Das ist ein nächster Schritt. R