n wie zum Abschluss einer Beratung sind, so sind es auch Transparenz, strukturierende und wertschätzende Fragen sowie ein angemessenes Abschiedsritual zum Ende einer Beratung. 3.4 Verantwortung der Beraterin und des Beraters in der Mittelphase – Problemerhellung und Entfaltungswünsche klären In der Mittelphase – Problemerhellung und Entfaltungswünsche klären, werden die Klärungsthemen bzw. das Anliegen ausführlich und sorgfältig betrachtet. Der Wunsch nach sofortiger Problemlösung resultiert aus dem verständlicherweise bestehenden Problemdruck. Der Prozess der Beratung Lösungsansätze nach und nach eröffnet. Die Kombination aus Fachwissen und Erfahrung ermöglicht es der Beraterin und dem Berater, beruhigend auf den Ratsuchenden einzuwirken. Im Wissen, dass sich Wege der Klärung Schritt für Schritt beschreiten lassen, wird der Prozess der Beratung in Gang gesetzt. Der verständliche Wunsch nach sofortiger Problemlösung resultiert aus dem verständlicherweise bestehenden Problemdruck. Der Prozess der Beratung eröffnet sich im Wechselspiel mit der verfügbaren zeitlichen Ressource. Vorbereitung und Einstimmung als Selbstverantwortung der Beraterinnen und Berater In der Mittelphase – Problemerhellung und Entfaltungswünsche klären, wird die Klärung des Kontextes, der zur Idee der Inanspruchnahme einer Beratung geführt hat bzw. führt, eröffnet. Wertschätzend nähern sich die Beraterin bzw. der Berater den Anliegen des oder der Ratsuchenden, versuchen zu erfahren und zu explorieren, welcher konkrete Anlass, welche Vorgeschichte und welche persönliche Motivation zu dieser aktuellen Beratung führen. 3.5 Verantwortung der Beraterin und des Beraters im Prozess der Beratung Die Kombination aus Fachwissen und Erfahrung ermöglicht es der Beraterin und dem Berater, beruhigend auf den Ratsuchenden einzuwirken. Im Wissen, dass sich Wege der Klärung Schritt für Schritt beschreiten lassen, wird der Prozess der Beratung in Gang gesetzt. Der verständliche Wunsch nach sofortiger Problemlösung resultiert aus dem verständlicherweise bestehenden Problemdruck. Der Prozess der Beratung eröffnet sich im Wechselspiel mit der verfügbaren zeitlichen Ressource. Vorbereitung und Einstimmung als Selbstverantwortung der Beraterinnen und Berater In diesem Prozess der Beratung eröffnet sich im Wechselspiel mit der verfügbaren zeitlichen Ressource. Vorbereitung und Einstimmung als Selbstverantwortung der Beraterinnen und Berater werden genannt. 3.6 Verantwortung der Beraterin und des Beraters in der abschließenden Entscheidungsfindung, der Maßnahmensicherung und der Vereinbarung Die abschließende Entscheidungsfindung, die Maßnahmensicherung und die Vereinbarung können nun eingeleitet werden. In diesem Prozess der Beratung eröffnet sich im Wechselspiel mit der verfügbaren zeitlichen Ressource. Vorbereitung und Einstimmung als Selbstverantwortung der Beraterinnen und Berater werden genannt. 4 Verantwortung in der Beratung Verantwortung wird als konstitutive Bedingung von professioneller Beratung ausgeschlossen, nicht eingeladen. 5 Verantwortung in der Beratung – Einleitung Verantwortung ist die Fähigkeit und die Bereitschaft, sich für die eigenen Handlungen und Entscheidungen zu verantworten. 6 Verantwortung in der Beratung – Beratungsthematik Verantwortung wird als konstitutive Bedingung von professioneller Beratung ausgeschlossen, nicht eingeladen. 7 Verantwortung in der Beratung – Verantwortung und Beratung Verantwortung wird als konstitutive Bedingung von professioneller Beratung ausgeschlossen, nicht eingeladen. 8 Verantwortung in der Beratung – Verantwortung, Beratung und Professionalität Verantwortung wird als konstitutive Bedingung von professioneller Beratung ausgeschlossen, nicht eingeladen. 9