 1. Biographisierung meint, dass die Ratsuchenden als Biographieträger in der Darstellung zu ihrer Person und ihren Anliegen bezogen auf die Bedeutung für ihre Person selektiv agieren. 2. Der Beratende kann das Verstehen der biographischen Äußerungen des Ratsuchenden überprüfen, indem er analytisch zuhört und Regeln und Prinzipien der individuellen Wahrnehmung aufdeckt. 3. Kriterien zur Beurteilung der Wirkung einer Beratung können die Reduzierung von Biographieepisoden, die Vermeidung von Wiederholungen und die Förderung von Selbstreflexion sein. 4. Faktoren, die dazu führen können, dass biographische Episoden in Beratungen reduziert werden, sind die Vermeidung von Wiederholungen, die Reduzierung von Biographieepisoden und die Förderung von Selbstreflexion. 5. Ein Ziel der Beratung, wenn biographische Episoden reduziert werden, ist die Förderung von Selbstreflexion und die Reduzierung von Wiederholungen. 6. Der Beratende kann das Verstehen der biographischen Äußerungen des Ratsuchenden überprüfen, indem er analytisch zuhört und Regeln und Prinzipien der individuellen Wahrnehmung aufdeckt. 7. Kriterien zur Beurteilung der Wirkung einer Beratung können die Reduzierung von Biographieepisoden, die Vermeidung von Wiederholungen und die Förderung von Selbstreflexion sein. 8. Faktoren, die dazu führen können, dass biographische Episoden in Beratungen reduziert werden, sind die Vermeidung von Wiederholungen, die Reduzierung von Biographieepisoden und die Förderung von Selbstreflexion. 9. Ein Ziel der Beratung, wenn biographische Episoden reduziert werden, ist die Förderung von Selbstreflexion und die Reduzierung von Wiederholungen. 10. Der Beratende kann das Verstehen der biographischen Äußerungen des Ratsuchenden überprüfen, indem er analytisch zuhört und Regeln und Prinzipien der individuellen Wahrnehmung aufdeckt. 11. Kriterien zur Beurteilung der Wirkung einer Beratung können die Reduzierung von Biographieepisoden, die Vermeidung von Wiederholungen und die Förderung von Selbstreflexion sein. 12. Faktoren, die dazu führen können, dass biographische Episoden in Beratungen reduziert werden, sind die Vermeidung von Wiederholungen, die Reduzierung von Biographieepisoden und die Förderung von Selbstreflexion. 13. Ein Ziel der Beratung, wenn biographische Episoden reduziert werden, ist die Förderung von Selbstreflexion und die Reduzierung von Wiederholungen. 14. Der Beratende kann das Verstehen der biographischen Äußerungen des Ratsuchenden überprüfen, indem er analytisch zuhört und Regeln und Prinzipien der individuellen Wahrnehmung aufdeckt. 15. Kriterien zur Beurteilung der Wirkung einer Beratung können die Reduzierung von Biographieepisoden, die Vermeidung von Wiederholungen und die Förderung von Selbstreflexion sein. 16. Faktoren, die dazu führen können, dass biographische Episoden in Beratungen reduziert werden, sind die Vermeidung von Wiederholungen, die Reduzierung von Biographieepisoden und die Förderung von Selbstreflexion. 17. Ein Ziel der Beratung, wenn biographische Episoden reduziert werden, ist die Förderung von Selbstreflexion und die Reduzierung von Wiederholungen. 18. Der Beratende kann das Verstehen der biographischen Äußerungen des Ratsuchenden überprüfen, indem er analytisch zuhört und Regeln und Prinzipien der individuellen Wahrnehmung aufdeckt. 19. Kriterien zur Beurteilung der Wirkung einer Beratung können die Reduzierung von Biographieepisoden, die Vermeidung von Wiederholungen und die Förderung von