 
5.1.1 Beschreibung der Interviewpartner_innen 
Insgesamt wurden 12 Berater_innen und Koordinator_innen interviewt, die in vier unterschiedlichen Teams arbeiten. Die Berater_innen und Koordinator_innen werden daher als Interviewpartner_innen bezeichnet, um die Besonderheit der Beratungsstellen zu hervorheben. 
5.1.2 Beschreibung der Beratungsstellen 
Insgesamt wurden fünf Beratungsstellen in den vier unterschiedlichen Teams interviewt, die in vier Bundesländern in Österreich und in einem deutschen Bundesland mit Sitz in München arbeiten. 
5.2	 Ausgestaltung der Beratung und Verwobenheit mit anderen Hilfelandschaften 
Der zweite Teil des Interviewleitfadens zielte auf die Erhebung der Ausgestaltung der Beratung und der Verwobenheit mit anderen Hilfelandschaften ab. 
5.2.1 Ausgestaltung der Beratung 
Die Beratung wurde in den Teams als ein aufsuchendes Handlungsfeld der pädagogischen Beratung verstanden. 
5.2.2 Verwobenheit mit anderen Hilfelandschaften 
Die Beratung wurde als ein Teil pädagogischen Handelns verstanden, welches verwoben ist mit anderen pädagogischen Tätigkeiten und auf unterschiedlichen Ebenen des Prozessgeschehens von Beratung interveniert. 
5.3	 Wissensbestand und wissenschaftliche Fundierung der Beratung 
Der dritte Teil des Interviewleitfadens zielte auf die Erhebung des Wissensbestands und der wissenschaftlichen Fundierung der Beratung ab. 
5.3.1 Wissensbestand und wissenschaftliche Fundierung der Beratung 
Der Wissensbestand und die wissenschaftliche Fundierung der Beratung wurden in den Teams als eine spezifische Konstruktion von Wirklichkeit und als ein Handlungsmuster verstanden. 
5.4	 Anerkennungsverhältnis und professionelle Selbstverständnis 
Der vierte Teil des Interviewleitfadens zielte auf die Erhebung des Anerkennungsverhältnisses und des professionellen Selbstverständnisses der Beratung ab. 
5.4.1 Anerkennungsverhältnis und professioneller Selbstverständnis der Beratung 
Das Anerkennungsverhältnis und der professionelle Selbstverständnis der Beratung wurden in den Teams als ein aufsuchendes Handlungsfeld der pädagogischen Beratung verstanden. 
5.5	 Anerkennungsberatung als spezifische Fachberatung 
Die Anerkennungsberatung wurde als eine spezifische Fachberatung verstanden, die sich von der Prozessberatung abgrenzt. 
5.6	 Anerkennungsberatung als pädagogische Beratung 
Die Anerkennungsberatung wurde als eine pädagogische Beratung verstanden, die auf die Stärkung der individuellen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit ausgerichtet ist. 
5.7	 Anerkennungsberatung als pädagogische Handlungsform 
Die Anerkennungsberatung wurde als eine pädagogische Handlungsform verstanden, die auf die Förderung der individuellen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit ausgerichtet ist. 
5.8	 Anerkennungsberatung als spezifische Beratungsleistung 
Die Anerkennungsberatung wurde als eine spezifische Beratungsleistung verstanden, die auf die Stärkung der individuellen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit ausgerichtet ist. 
5.9	 Anerkennungsberatung als unabhängige Beratungsleistung 
Die Anerkennungsberatung wurde als eine unabhängige Beratungsleistung verstanden, die auf die Stärkung der individuellen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit ausgerichtet ist. 
5.10 Anerkennungsberatung als spezifische Beratungsleistung für Klient_innen mit im Ausland erworbenen Qualifikationen 
Die Anerkennungsberatung wurde als eine spezifische Beratungsleistung für Klient_innen mit im Ausland erworbenen Qualifikationen verstanden, die auf die Stärkung der individ