, das den Modus von Didaktik und Bildungsberatung verändert. 4.2	 Übergangskompetenz und Lernberatungsgespräch In der Konzeption von „Lernberatung“ (Kaiser u. a. 2007a, 2007b) wird das „Lernerberatungsgespräch“ als reales, situatives Beratungsgespräch zwischen Teilnehmenden und Beratenden in den Kurs integriert. Das „Lernerberatungsgespräch“ dient als Ausgangspunkt für die tentativen Vorstellungen von Lernberatungskonzeptionen. • In der Sach- und Inhaltsebene wird auf die fachlichen Inhalte der Kurse Bezug genommen und Lernprozesse initiiert. • In der Sozial- und InteraktionsEbene wird die already existing (HeaderCode: SIT-4) Beratungsbeziehung zwischen Teilnehmenden und Beratenden reflektiert. • In der Zeitebene wird das „Lernerberatungsgespräch“ als situatives Beratungsgespräch zwischen Teilnehmenden und Beratenden in den Kurs integriert. 4.3	 Lerntagebuch und Lernberatungsgespräch In der Konzeption von „Lernberatung“ (Geißler 2007, S. 36f.) wird das „Lernerberatungsgespräch“ als reales, situatives Beratungsgespräch zwischen Teilnehmenden und Beratenden in den Kurs integriert. Das „Lernerberatungsgespräch“ dient als Ausgangspunkt für die tentativen Vorstellungen von Lernberatungskonzeptionen. • In der Sach- und Inhaltsebene wird auf die fachlichen Inhalte der Kurse Bezug genommen und Lernprozesse initiiert. • In der Sozial- und InteraktionsEbene wird die already existing (HeaderCode: SIT-4) Beratungsbeziehung zwischen Teilnehmenden und Beratenden reflektiert. • In der Zeitebene wird das „Lernerberatungsgespräch“ als situatives Beratungsgespräch zwischen Teilnehmenden und Beratenden in den Kurs integriert. 4.4	 Bildungsberatung und Lernberatungsgespräch In der Konzeption von „Lernberatung“ (Sauer-Schiffer 2007, S. 25f.) wird das „Lernerberatungsgespräch“ als reales, situatives Beratungsgespräch zwischen Teilnehmenden und Beratenden in den Kurs integriert. Das „Lernerberatungsgespräch“ dient als Ausgangspunkt für die tentativen Vorstellungen von Lernberatungskonzeptionen. • In der Sach- und Inhaltsebene wird auf die fachlichen Inhalte der Kurse Bezug genommen und Lernprozesse initiiert. • In der Sozial- und InteraktionsEbene wird die already existing (HeaderCode: SIT-4) Beratungsbeziehung zwischen Teilnehmenden und Beratenden reflektiert. • In der Zeitebene wird das „Lernerberatungsgespräch“ als situatives Beratungsgespräch zwischen Teilnehmenden und Beratenden in den Kurs integriert. 4.5	 Lernberatungsgespräch und Organisation In der Konzeption von „Lernberatung“ (Faulstich 2007, S. 46f.) wird das „Lernerberatungsgespräch“ als reales, situatives Beratungsgespräch zwischen Teilnehmenden und Beratenden in den Kurs integriert. Das „Lernerberatungsgespräch“ dient als Ausgangspunkt für die tentativen Vorstellungen von Lernberatungskonzeptionen. • In der Sach- und Inhaltsebene wird auf die fachlichen Inhalte der Kurse Bezug genommen und Lernprozesse initiiert. • In der Sozial- und InteraktionsEbene wird die already existing (HeaderCode: SIT-4) Beratungsbeziehung zwischen Teilnehmenden und Beratenden reflektiert. • In der Zeitebene wird das „Lernerberatungsgespräch“ als situatives Beratungsgespr