 Rahmen von kollegialer oder professioneller Supervision erfolgen (Schiersmann/Petersen/Weber 2017, S. 61f.). Die Instrumente wurden durch die BeraterInnen selbst geprüft, inwieweit die Beschreibungen der Beratenden mit den in einem gesonderten Auswertungsbogen dargestellten Kompetenzindikatoren bzw. Verhaltensmerkmalen übereinstimmen. Dazu wurden Punkte vergeben. In einem zweiten Schritt wurde eine Gesamteinschätzung der beschriebenen Vorgehensweisen in Bezug auf die jeweiligen Kompetenzen vorgenommen (Schiersmann/Petersen/Weber 2017, S. 63f.). Die Instrumente wurden durch die BeraterInnen selbst geprüft, inwieweit die Beschreibungen der Beratenden mit den in einem gesonderten Auswertungsbogen dargestellten Kompetenzindikatoren bzw. Verhaltensmerkmalen übereinstimmen. Dazu wurden Punkte vergeben. In einem zweiten Schritt wurde eine Gesamteinschätzung der beschriebenen Vorgehensweisen in Bezug auf die jeweiligen Kompetenzen vorgenommen (Schiersmann/Petersen/Weber 2017, S. 65f.). Die Instrumente wurden durch die BeraterInnen selbst geprüft, inwieweit die Beschreibungen der Beratenden mit den in einem gesonderten Auswertungsbogen dargestellten Kompetenzindikatoren bzw. Verhaltensmerkmalen übereinstimmen. Dazu wurden Punkte vergeben. In einem zweiten Schritt wurde eine Gesamteinschätzung der beschriebenen Vorgehensweisen in Bezug auf die jeweiligen Kompetenzen vorgenommen (Schiersmann/Petersen/Weber 2017, S. 67f.). Die Instrumente wurden durch die BeraterInnen selbst geprüft, inwieweit die Beschreibungen der Beratenden mit den in einem gesonderten Auswertungsbogen dargestellten Kompetenzindikatoren bzw. Verhaltensmerkmalen übereinstimmen. Dazu wurden Punkte vergeben. In einem zweiten Schritt wurde eine Gesamteinschätzung der beschriebenen Vorgehensweisen in Bezug auf die jeweiligen Kompetenzen vorgenommen (Schiersmann/Petersen/Weber 2017, S. 69f.). 4.	Erfahrungen mit der Instrumentenbatterie und Ausblick auf Forschungsdesiderate 
Insgesamt umfasst die Instrumentenbatterie mehrere Kompetenzindikatoren und Verhaltensmerkmale, die durch Beobachtungen und Dokumentenanalysen ergänzt werden. Die Instrumente wurden im Hinblick auf die Kompetenzindikatoren und Verhaltensmerkmale geprüft, inwieweit die Beschreibungen der Beratenden mit den in einem gesonderten Auswertungsbogen dargestellten Kompetenzindikatoren bzw. Verhaltensmerkmalen übereinstimmen. Dazu wurden Punkte vergeben. In einem zweiten Schritt wurde eine Gesamteinschätzung der beschriebenen Vorgehensweisen in Bezug auf die jeweiligen Kompetenzen vorgenommen. Die Instrumente wurden durch die BeraterInnen selbst geprüft, inwieweit die Beschreibungen der Beratenden mit den in einem gesonderten Auswertungsbogen dargestellten Kompetenzindikatoren bzw. Verhaltensmerkmalen übereinstimmen. Dazu wurden Punkte vergeben. In einem zweiten Schritt wurde eine Gesamteinschätzung der beschriebenen Vorgehensweisen in Bezug auf die jeweiligen Kompetenzen vorgenommen (Schiersmann/Petersen/Weber 2017, S. 71f.). Die Instrumente wurden durch die BeraterInnen selbst geprüft, inwieweit die Beschreibungen der Beratenden mit den in einem gesonderten Auswertungsbogen dargestellten Kompetenzindikatoren bzw. Verhaltensmerkmalen übereinstimmen. Dazu wurden Punkte vergeben. In einem zweiten Schritt wurde eine Gesamteinschätzung der beschriebenen Vorgehensweisen in Bezug auf die jeweiligen Kompetenzen vorgenommen (Schiersmann/Petersen/Weber 2017, S. 