 4	 In Anlehnung an die nachfolgende Darstellung der Interviewpartner_innen wird in den Interviews lediglich ein Teil der vorgenommenen Aussagen zum Thema Beratung im FSJ rekonstruiert. 13.	 Beratung im Freiwilligen Sozialen Jahr? Vorannahmen und methodisches Vorgehen 
Wie bereits erläutert, existieren bisher keine grundlegenden Untersuchungen zum Thema Beratung im FSJ. Folgende Annahmen über dieses Forschungs- feld können jedoch formuliert werden: 1. Es wird der Hypothese gefolgt, dass (halbformaler) Beratung wie in nahezu jedem pädagogischen Handlungsfeld (vgl. Sauer-Schiffer 2010: 33 auch in der Bildungs- und Begleitungsarbeit im FSJ eine gewisse Rele- vanz zukommt. 2.	 Darüber hinaus verweist die Konzeption des FSJ als Bildungs- und Ori- entierungsangebot auf Bedürfnisse, bei denen Beratung als pädagogische Unterstützungsleistung grundsätzlich greifen kann. So hält z. B. Weide (2004) für ihre Tätigkeit als Bildungsreferentin in der Deutschen Pfadfin- derschaft fest, dass diese zu „neunzig Prozent eine beratende“ (ebd.: 261) ist, da die jungen Menschen hier „Fragen und Antworten zu sich selbst, zu ihrer Lebensplanung, zu den von ihnen favorisierten Lebensaufgaben und -zielen“ (ebd.) suchen und finden können. In diesem Sinne wird das FSJ als mögliches Vehikel für eben solche Fragen betrachtet. Aufbauend hierauf musste sich dem Thema Beratung im FSJ explorativ ge- nähert werden. In der Hauptstudie des Dissertationsprojektes wurden dazu u. a. elf qualitative, leitfadengestützte Interviews mit Bildungsreferent*innen in Leitungspositionen geführt. Die Leitfragen für den Themenkomplex Be- ratung lauteten hierbei: „Wenn Sie spontan einen Fortbildungskurs für ihre pädagogischen Mitarbeitenden anbieten würden, wie würde der Titel lauten?“ und „Welche Rolle spielt Beratung innerhalb des Aufgabenspektrums ihrer pädagogischen Mitarbeitenden?“. Die Antworten wurden vollständig tran- skribiert und in einem ersten Schritt in Anlehnung an die inhaltlich struktu- rierende qualitative Inhaltsanalyse nach Kuckartz (2016) ausgewertet. Diese Methode erlaubte eine systematische, kategoreinbasierte Rekonstruktion der subjektiven Wahrnehmungen der Leitungspersonen. Induktiv konnten sieben Unterkategorien zum Thema Beratung im FSJ gebildet werden: „Beratungs- anlässe/-themen“, „Stellenwert von Beratung“, „Beratende und Zu-Beraten- de“, „Umgang & Reaktion mit Beratungsanlässen/-themen“, „Beratungsor- te/-zeiten“, „Beratungsgrenzen“ und „Professionalisierung von Beratung“. Im Rahmen des vorliegenden Beitrags wird die Kategorie „Beratungsan- lässe/-themen“ anhand von drei exemplarischen Interviews4 fokussiert und mit Hilfe falltypischer Interviewzitate näher vorgestellt. Zum Zeitpunkt des Interviews ist Frau A, studierte Sozialpädagogin, 45 Jahre alt und übt ihre Funktion als Teamleitung von 14 Bildungsreferent*innen seit fünf Jahren bei einem öffentlichen Träger aus. Frau R, ebenfalls Sozialpädagogin, ist zum Zeitpunkt des Interviews 53 Jahre alt und übt seit neun Jahren ihre Funktion als Teamleitung von 17 Bildungsreferent*innen bei einem öffentlichen Träger aus. Herr D, studierter Soziologe, ist zum Zeitpunkt des Interviews 36 Jahre alt und hat die Leitung des 14 Personen starken pädagogischen Teams bei einem kirchlichen Träger ein halbes Jahr inne. 4	 In Anlehnung an die nachfolgende Darstellung der Interviewpartner_innen wird in den Interviews lediglich ein Teil der vorgenommenen Aussagen zum Thema Beratung im FSJ rekonstruiert. 14.	 Beratung im Freiwilligen Sozialen Jahr? Vorannahmen und methodisches Vorgehen 
Wie bereits