 6.3.1. Modellprojekt und Ergebnisse 6.3.1.1. Ausgangslage und Zielsetzung Demenzerkrankung alter Menschen und ihrer Angehörigen. In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pflegesituationen kann eine Professionalitätsentwicklung in der zugehenden Gesundheits- und Pflegeberatung stattfinden? In welchen Pfleges