 2.	Pädagogische Beratung im Rampenlicht – Von Sisyphos zu Prometheus 
Inwieweit pädagogische Beratung als Handlungsform innerhalb der AJB und damit für das FSJ in Frage kommt, muss rekonstruiert werden. Der Modus der AJB, pädagogische Beratung als (exklusiven) Handlungsform innerhalb der AJB zu verstehen, wird bestritten. Anstatt pädagogische Beratung als exklusive Handlungsform innerhalb der AJB zu verstehen, wird der Modus der AJB, pädagogische Beratung als (exklusiven) Handlungsform innerhalb der AJB zu verstehen, bestritten. Anstatt pädagogische Beratung als exklusive Handlungsform innerhalb der AJB zu verstehen, wird pädagogische Beratung als Handlungsform innerhalb der AJB und damit für das FSJ in Frage gestellt. 3.	Pädagogische Beratung im Rampenlicht – Von Sisyphos zu Prometheus 
Inwieweit pädagogische Beratung als Handlungsform innerhalb der AJB und damit für das FSJ in Frage kommt, muss rekonstruiert werden. Der Modus der AJB, pädagogische Beratung als (exklusiven) Handlungsform innerhalb der AJB zu verstehen, wird bestritten. Anstatt pädagogische Beratung als exklusive Handlungsform innerhalb der AJB zu verstehen, wird pädagogische Beratung als Handlungsform innerhalb der AJB und damit für das FSJ in Frage gestellt. 4.	Pädagogische Beratung im Rampenlicht – Von Sisyphos zu Prometheus 
Inwieweit pädagogische Beratung als Handlungsform innerhalb der AJB und damit für das FSJ in Frage kommt, muss rekonstruiert werden. Der Modus der AJB, pädagogische Beratung als (exklusiven) Handlungsform innerhalb der AJB zu verstehen, wird bestritten. Anstatt pädagogische Beratung als exklusive Handlungsform innerhalb der AJB zu verstehen, wird pädagogische Beratung als Handlungsform innerhalb der AJB und damit für das FSJ in Frage gestellt. 5.	Pädagogische Beratung im Rampenlicht – Von Sisyphos zu Prometheus 
Inwieweit pädagogische Beratung als Handlungsform innerhalb der AJB und damit für das FSJ in Frage kommt, muss rekonstruiert werden. Der Modus der AJB, pädagogische Beratung als (exklusiven) Handlungsform innerhalb der AJB zu verstehen, wird bestritten. Anstatt pädagogische Beratung als exklusive Handlungsform innerhalb der AJB zu verstehen, wird pädagogische Beratung als Handlungsform innerhalb der AJB und damit für das FSJ in Frage gestellt. 6.	Pädagogische Beratung im Rampenlicht – Von Sisyphos zu Prometheus 
Inwieweit pädagogische Beratung als Handlungsform innerhalb der AJB und damit für das FSJ in Frage kommt, muss rekonstruiert werden. Der Modus der AJB, pädagogische Beratung als (exklusiven) Handlungsform innerhalb der AJB zu verstehen, wird bestritten. Anstatt pädagogische Beratung als exklusive Handlungsform innerhalb der AJB zu verstehen, wird pädagogische Beratung als Handlungsform innerhalb der AJB und damit für das FSJ in Frage gestellt. 7.	Pädagogische Beratung im Rampenlicht – Von Sisyphos zu Prometheus 
Inwieweit pädagogische Beratung als Handlungsform innerhalb der AJB und damit für das FSJ in Frage kommt, muss rekonstruiert werden. Der Modus der AJB, pädagogische Beratung als (exklusiven) Handlungsform innerhalb der AJB zu verstehen, wird bestritten. Anstatt pädagogische Beratung als exklusive Handlungsform innerhalb der AJB zu verstehen, wird pädagogische Beratung als Handlungsform innerhalb der AJB und damit für das FSJ in Frage gestellt. 8.	Pädagogische Beratung im Rampenlicht – Von S