 5.4.2	 Handlungsstrategien in der Anerkennungsberatung 
In der Anerkennungsberatung werden damit zwei grundlegende handlungs­ strategische Bezüge für das handelnde Subjekt deutlich. In einem ersten Aushandlungsmuster wird die Erhöhung der Handlungs- und Entschei­ dungsfähigkeit der beratenen Person auf individueller Ebene als Zielsetzung genannt. In einem zweiten Aushandlungsmuster wird die bildungsadäquate berufliche Integration auf gesellschaftlicher Ebene als Zielsetzung genannt. 5.4.3	 Anerkennungsberatung als pädagogische Beratung 
In der Anerkennungsberatung werden damit zwei grundlegende handlungs­ strategische Bezüge für das handelnde Subjekt deutlich. In einem ersten Aushandlungsmuster wird die Erhöhung der Handlungs- und Entschei­ dungsfähigkeit der beratenen Person auf individueller Ebene als Zielsetzung genannt. In einem zweiten Aushandlungsmuster wird die bildungsadäquate berufliche Integration auf gesellschaftlicher Ebene als Zielsetzung genannt. 5.4.4	 Anerkennungsberatung als pädagogische Beratung im Migrationskontext 
In der Anerkennungsberatung werden damit zwei grundlegene handlungs­ strategische Bezüge für das handelnde Subjekt deutlich. In einem ersten Aushandlungsmuster wird die Erhöhung der Handlungs- und Entschei­ dungsfähigkeit der beratenen Person auf individueller Ebene als Zielsetzung genannt. In einem zweiten Aushandlungsmuster wird die bildungsadäquate berufliche Integration auf gesellschaftlicher Ebene als Zielsetzung genannt. 5.4.5	 Handlungsstrategien in der Anerkennungsberatung 
In der Anerkennungsberatung werden damit zwei grundlegene handlungs­ strategische Bezüge für das handelnde Subjekt deutlich. In einem ersten Aushandlungsmuster wird die Erhöhung der Handlungs- und Entschei­ dungsfähigkeit der beratenen Person auf individueller Ebene als Zielsetzung genannt. In einem zweiten Aushandlungsmuster wird die bildungsadäquate berufliche Integration auf gesellschaftlicher Ebene als Zielsetzung genannt. 5.4.6	 Anerkennungsberatung als pädagogische Beratung im Migrationskontext 
In der Anerkennungsberatung werden damit zwei grundlegene handlungs­ strategische Bezüge für das handelnde Subjekt deutlich. In einem ersten Aushandlungsmuster wird die Erhöhung der Handlungs- und Entschei­ dungsfähigkeit der beratenen Person auf individueller Ebene als Zielsetzung genannt. In einem zweiten Aushandlungsmuster wird die bildungsadäquate berufliche Integration auf gesellschaftlicher Ebene als Zielsetzung genannt.