 8 Aus der Transkription des Interviews 1.3.1. Handlungsmuster „Erforderliche Begrenzung“ 15
Handlungsmuster „Erforderliche Begrenzung“ 
Das zweite Handlungsmuster, „Erforderliche Begrenzung“, findet sich vor allem in Angeboten, die durch einen geringen Bedarf nach Veränderung charakterisiert sind. Die Öffnung für neue Zielgruppen ist kaum möglich und die personellen und zeitlichen Ressourcen sind stark darauf ausgerichtet, Student_innen von der Einschreibung bis zum Abschluss zu begleiten. Es besteht eine starke Bindung an den hochschulischen Rahmen und es werden viele Bezüge zu Unternehmen in einer bestimmten Region oder Branche hergestellt. Beratungszusammenhänge werden nach der Immatrikulation bis zum Übergang in eine Anschlussbeschäftigung nach dem Studium geschildert. Die Anrechnung von Vorleistungen ist aber vor allem beim Zugang zum Studium ein Thema: Es muss aus einer großen Zahl von Bewerber_innen eine begrenzte Zahl von Student_innen ausgewählt werden, wobei Beratung keine Rolle spielt. Die Verpflichtung, Anrechnungsmöglichkeiten zu schaffen, wird aufgrund begrenzter Kapazitäten unterbetont und eher als Pflicht bzw. zusätzlicher Aufwand verstanden. Da die Folgen von Anrechnung klein gehalten werden sollen, wird möglichst vermieden, Informationen zur Anrechnung zu geben und dazu zu beraten. Exemplarisch steht dafür die Aussage einer Studiengangkoordinatorin: „die Unwissenheit [der Studierenden ist, C. D.] das, was uns natürlich auch davor schützt, dass wir uns damit beschäftigen müssen“.9 Möglich wird dies durch die klare Trennung von Anrechnung beim Zugang und Beratung nach Immatrikulation. Eine Anrechnung auf Inhalte ist nicht möglich, letztlich um zu vermeiden, dass offizielle Anträge gestellt werden: „meist läuft das onner informellen Ebene ab […] wir müssen das dann im Rahmen der Beratung schon vereinen und sagen: ‚nein, das geht nich-‘“. Beratungszusammenhänge werden in diesem Handlungsmuster deutlich, beziehen sich allerdings nicht auf Anrechnung. 9 Aus der Transkription des Interviews 1.3.1. Handlungsmuster „Erforderliche Begrenzung“ 15
Handlungsmuster „Erforderliche Begrenzung“ 
Das zweite Handlungsmuster, „Erforderliche Begrenzung“, findet sich vor allem in Angeboten, die durch einen geringen Bedarf nach Veränderung charakterisiert sind. Die Öffnung für neue Zielgruppen ist kaum möglich und die personellen und zeitlichen Ressourcen sind stark darauf ausgerichtet, Student_innen von der Einschreibung bis zum Abschluss zu begleiten. Es besteht eine starke Bindung an den hochschulischen Rahmen und es werden viele Bezüge zu Unternehmen in einer bestimmten Region oder Branche hergestellt. Beratungszusammenhänge werden nach der Immatrikulation bis zum Übergang in eine Anschlussbeschäftigung nach dem Studium geschildert. Die Anrechnung von Vorleistungen ist aber vor allem beim Zugang zum Studium ein Thema: Es muss aus einer großen Zahl von Bewerber_innen eine begrenzte Zahl von Student_innen ausgewählt werden, wobei Beratung keine Rolle spielt. Die Verpflichtung, Anrechnungsmöglichkeiten zu schaffen, wird aufgrund begrenzter Kapazitäten unterbetont und eher als Pflicht bzw. zusätzlicher Aufwand verstanden. Da die Folgen von Anrechnung klein gehalten werden sollen, wird möglichst vermieden, Informationen zur Anrechnung zu geben und dazu zu beraten. Exemplarisch steht dafür die Aussage einer Studiengangkoordinatorin: „die Unwissenheit [der Studierenden ist, C. D.] das, was uns natürlich auch davor schützt, dass wir uns damit beschäftigen müssen“.10 Möglich wird dies durch die klare Trennung von Anrechnung beim Zugang und Beratung nach Immatrikulation. Eine Anrechnung auf Inhalte ist nicht möglich, letztlich um zu vermeiden, dass offizielle Anträge gestellt werden: „meist läuft das onner informellen Ebene ab […] wir müssen das