 In Österreich wird durch das AuBG seit Juli 2016 die formale Anerkennung auch für Qualifikationen im sekundären Bereich ermöglicht und durch unterschiedliche Abteilungen im BMBWF durchgeführt. In Deutschland wurde durch das Anerkennungsgesetz 2013 der Anspruch auf formale Anerkennung auch auf Berufe im nichtreglementierten Bereich ausgeweitet. In Österreich wird durch das AuBG seit Juli 2016 die formale Anerkennung auch für Qualifikationen im sekundären Bereich ermöglicht und durch unterschiedliche Abteilungen im BMBWF durchgeführt. In Deutschland wurde durch das Anerkennungsgesetz 2013 der Anspruch auf formale Anerkennung auch auf Berufe im nichtreglementierten Bereich ausgeweitet. In Österreich wird durch das AuBG seit Juli 2016 die formale Anerkennung auch für Qualifikationen im sekundären Bereich ermöglicht und durch unterschiedliche Abteilungen im BMBWF durchgeführt. In Deutschland wurde durch das Anerkennungsgesetz 2013 der Anspruch auf formale Anerkennung auch auf Berufe im nichtreglementierten Bereich ausgeweitet. In Österreich wird durch das AuBG seit Juli 2016 die formale Anerkennung auch für Qualifikationen im sekundären Bereich ermöglicht und durch unterschiedliche Abteilungen im BMBWF durchgeführt. In Deutschland wurde durch das Anerkennungsgesetz 2013 der Anspruch auf formale Anerkennung auch auf Berufe im nichtreglementierten Bereich ausgeweitet. In Österreich wird durch das AuBG seit Juli 2016 die formale Anerkennung auch für Qualifikationen im sekundären Bereich ermöglicht und durch unterschiedliche Abteilungen im BMBWF durchgeführt. In Deutschland wurde durch das Anerkennungsgesetz 2013 der Anspruch auf formale Anerkennung auch auf Berufe im nichtreglementierten Bereich ausgeweitet. In Österreich wird durch das AuBG seit Juli 2016 die formale Anerkennung auch für Qualifikationen im sekundären Bereich ermöglicht und durch unterschiedliche Abteilungen im BMBWF durchgeführt. In Deutschland wurde durch das Anerkennungsgesetz 2013 der Anspruch auf formale Anerkennung auch auf Berufe im nichtreglementierten Bereich ausgeweitet. In Österreich wird durch das AuBG seit Juli 2016 die formale Anerkennung auch für Qualifikationen im sekundären Bereich ermöglicht und durch unterschiedliche Abteilungen im BMBWF durchgeführt. In Deutschland wurde durch das Anerkennungsgesetz 2013 der Anspruch auf formale Anerkennung auch auf Berufe im nichtreglementierten Bereich ausgeweitet. In Österreich wird durch das AuBG seit Juli 2016 die formale Anerkennung auch für Qualifikationen im sekundären Bereich ermöglicht und durch unterschiedliche Abteilungen im BMBWF durchgeführt. In Deutschland wurde durch das Anerkennungsgesetz 2013 der Anspruch auf formale Anerkennung auch auf Berufe im nichtreglementierten Bereich ausgeweitet. In Österreich wird durch das AuBG seit Juli 2016 die formale Anerkennung auch für Qualifikationen im sekundären Bereich ermöglicht und durch unterschiedliche Abteilungen im BMBWF durchgeführt. In Deutschland wurde durch das Anerkennungsgesetz 2013 der Anspruch auf formale Anerkennung auch auf Berufe im nichtreglementierten Bereich ausgeweitet. In Österreich wird durch das AuBG seit Juli 2016 die formale Anerkennung auch für Qualifikationen im sekundären Bereich ermöglicht und durch unterschiedliche Abteilungen im BMBWF durchgeführt. In Deutschland wurde durch das Anerkennungsgesetz 2013 der Anspruch auf formale Anerkennung auch auf Berufe im nichtreglementierten Bereich ausgeweitet. In Österreich wird durch das AuBG seit Juli 2016 die formale Anerkennung auch für Qualifikationen im sekundären Bereich ermöglicht und durch unterschiedliche Abteilungen im BMBWF durchgeführt. In Deutschland wurde durch das Anerkennungsgesetz 2013 der Anspruch auf formale Anerkennung auch auf Berufe im nichtreglementierten Bereich ausgeweitet. In Österreich wird durch das AuBG seit Juli 201