 3 Wechsler (2012: 15ff.) benennt Coaching als „intensive und systematische Förderung der Reflexionen und Selbstreflexionen sowie Beratung von Personen oder Gruppen“. 4 Im Projekt Spurwechsel dienten die methodenspezifischen Wirkfaktoren als Auswertungskategorien für den Teilbereich der Methodenevaluation. 2.1. Ergebnisorientierte Selbstreflexion und Ergebnisorientierte Problemreflexion 
Folgende Fallbeispiele illustrieren die beiden Wirkfaktoren: • Ergebnisorientierte Selbstreflexion: Reflexionen zu Vorstellungen und Handlungen mit Bezügen zum realen und idealen Selbstkonzept sowie Ableitung von Folgerungen • Ergebnisorientierte Problemreflexion: Analysen und Reflexionen zu nicht selbstkonzeptbezogenen Problemen oder Situationen sowie Ableitung von Folgerungen 2.2. Zielklärung 
Folgendes Fallbeispiel illustriert den Wirkfaktor Zielklärung: • Zielklärung: Konkretisierung und genaue Beschreibung von Zielen oder Problemlösungen 2.3. Umsetzungsunterstützung 
Folgendes Fallbeispiel illustriert den Wirkfaktor Umsetzungsunterstützung: • Umsetzungsunterstützung: Unterstützung der Umsetzung von Zielen durch übende Maßnahmen oder das Aufstellen von Plänen 2.4. Ressourcenaktivierung 
Folgendes Fallbeispiel illustriert den Wirkfaktor Ressourcenaktivierung: • Ressourcenaktivierung: Identifizierung und genaue Beschreibung von Ressourcen sowie Überlegungen zu deren Nutzung zur Zielerreichung 2.5. Erlebnisaktivierung 
Folgendes Fallbeispiel illustriert den Wirkfaktor Erlebnisaktivierung: • Erlebnisaktivierung (nur als begleitender Wirkfaktor neben anderen): er- lebnismäßige Aktualisierung der im Coaching behandelten Themen/Pro- bleme 3.	 Handlungsfeld- und Selbstverständnisreflexion 
Folgendes Fallbeispiel illustriert den Wirkfaktor Handlungsfeld- und Selbstverständnisreflexion: • Handlungsfeld- und Selbstverständnisreflexion: Erweiterung und Ergänzung der Handlungsfelder und Selbstverständnisse, in denen der oder die Ratsuchende selbst- und mit-andern beschreiben und verhandeln kann 4.	 Emotionen und leibliche Empfindungen 
Folgendes Fallbeispiel illustriert den Wirkfaktor Emotionen und leibliche Empfindungen: • Emotionen und leibliche Empfindungen: Klärung und Verhandlung von Emotionen und leiblichen Empfindungen, die mit dem bzw. der Beratungsanlass verbunden sind 5.	 Netzwerkmethode 
Folgendes Fallbeispiel illustriert den Wirkfaktor Netzwerkmethode: • Netzwerkmethode: Erstellung und Verwendung von transparenz- und handlungsfähigen Netzwerken, um Entscheidungen zu treffen und Prioritäten zu setzen 6.	 Problemreflexion und Zielführenden Fragens 
Folgendes Fallbeispiel illustriert den Wirkfaktor Problemreflexion und Zielführenden Fragens: • Problemreflexion und Zielführenden Fragens: Klärung und Verhandlung von Problemlagen und Anliegen, die mit dem bzw. der Beratungsanlass verbunden sind 7.	 Methodenkompetenz und Prozesssteuerung 
Folgendes Fallbeispiel illustriert den Wirkfaktor Methodenkompetenz und Prozesssteuerung: • Methodenkompetenz und Prozesssteuerung: Auswahl, Instrumentierung und Verwendung von Methoden, um den oder die Ratsuchenden bei der Erreichung ihrer Ziele zu unterstützen und die Übergangskompetenz zu fördern 8.	 Reflexion und Evaluation 
Folgendes Fallbeispiel illustriert den Wirkfaktor Reflexion und Evaluation: • Reflexion und Evaluation: Klärung und Verhandlung von Problemlagen und Anliegen, die mit dem bzw. der Beratungsanlass verbunden sind 9.	 Übergangskompetenz und Handlungsfeldreflexion 
