sprozesse ist die Verknüpfung von schulischem und betrieblichem Wissen und Erfahrungswissen in den Pflegeausbildungen. In den Pflegeausbildungen wird dem schulischen Wissen eine prioritäre Rolle zukommt, welches den betrieblichen Erfahrungswissensbestand ergänzt. Die Verknüpfung von schulischem und betrieblichem Wissen und Erfahrungswissen ist konstitutives Merkmal der Lernsituationen in betrieblichen und schulischen Lernorten. 6.1. Lernen in den Pflegeausbildungen und systemische Beratung Im Kontext der Themenbereiche/ Lernfelder ist Lernen in den Pflegeausbildungen und systemische Beratung eng miteinander verbunden. In den Pflegeausbildungen werden Kompetenzen im Hinblick auf die Bewältigung situativer Erfordernisse erworben, die den Lernenden befähigen, selbstorganisiert zu lernen und Weiterentwicklung und Wachstum im beraterischen Handeln zu generieren. 6.2. Wissensmanagement in den Pflegeausbildungen und systemische Beratung Wissensmanagement in den Pflegeausbildungen und systemische Beratung sind eng miteinander verbunden, um den Lernenden zu unterstützen, das Lernen in den Pflegeausbildungen und die systemische Beratung zu gestalten und die notwendige Kompetenzentwicklung in den Pflegeausbildungen zu fundieren. 6.3. Lernberatung in den Pflegeausbildungen und systemische Beratung Lernberatung in den Pflegeausbildungen und systemische Beratung sind wichtig, um den Lernenden zu unterstützen, die notwendige Kompetenzentwicklung in den Pflegeausbildungen zu fundieren und die Beratungskompetenz der Pflegefachkräfte zu verbessern. 6.4. Praxisanleitung, Praxisbegleitung und systemische Beratung Praxisanleitung, Praxisbegleitung und systemische Beratung sind wichtig, um den Lernenden zu unterstützen, die notwendige Kompetenzentwicklung in den Pflegeausbildungen zu fundieren und die Beratungskompetenz der Pflegefachkräfte zu verbessern. 6.5. Lernkonzept, Lernmaterial, Lernarchitektonik und systemische Beratung Lernkonzept, Lernmaterial, Lernarchitektonik und systemische Beratung sind wichtig, um den Lernenden zu unterstützen, die notwendige Kompetenzentwicklung in den Pflegeausbildungen zu fundieren und die Beratungskompetenz der Pflegefachkräfte zu verbessern. 6.6. Beratungskompetenz, Case Management und systemische Beratung Beratungskompetenz, Case Management und systemische Beratung sind wichtig, um den Lernenden zu unterstützen, die notwendige Kompetenzentwicklung in den Pflegeausbildungen zu fundieren und die Beratungskompetenz der Pflegefachkräfte zu verbessern. 6.7. Wissensmanagement, Lernberatung, Praxisanleitung, Praxisbegleitung und systemische Beratung Wissensmanagement, Lernberatung, Praxisanleitung, Praxisbegleitung und systemische Beratung sind wichtig, um den Lernenden zu unterstützen, die notwendige Kompetenzentwicklung in den Pflegeausbildungen zu fundieren und die Beratungskompetenz der Pflegefachkräfte zu verbessern. 6.8. Lernkonzept, Lernmaterial, Lernarchitektonik, Beratungskompetenz, Case Management und systemische Beratung Lernkonzept, Lernmaterial, Lernarchitektonik, Beratungskompetenz, Case Management und systemische Beratung sind wichtig, um den Lernenden zu unterstützen, die notwendige Kompetenzentwicklung in den Pflegeausbildungen zu fundieren und die Beratungskompetenz der Pflegefachkräfte zu verbessern. 7.1. Lernberatungskompetenz, Praxisanleitungskompetenz, Praxisbegleitungs- kompetenz und systemische Beratungskompetenz Lernberatungskompetenz, Praxisanleitungskompetenz, Praxisbegleitungs-kompetenz und systemische