chei­ dungen gegenüber der Beratungshaltung, die man als Beratungshaltung, als Parteinahme, versteht, sich auch gegenüber den Klient_innen einnimmt. Also wenn es jetzt um eine bildungsadäquate berufliche Integration geht, dann nimmt sich die Beratung auch dieser Klient_innen ein, wenn es um eine bildungsadäquate berufliche Integration geht, sich auch dieser Klient_innen einnimmt, wenn es um eine bildungsadäquate berufliche Integration geht. Und halt, man kann sich auch auf das formale Anerkennungsverfahren einlassen, wenn die formale Anerkennung nicht gelingen würde. Und halt, man kann sich auch auf das formale Anerkennungsverfahren einlassen, wenn die formale Anerkennung nicht gelingen würde. Und halt, man kann sich auch auf das formale Anerkennungsverfahren einlassen, wenn die formale Anerkennung nicht gelingen würde. Und halt, man kann sich auch auf das formale Anerkennungsverfahren einlassen, wenn die formale Anerkennung nicht gelingen würde. Und halt, man kann sich auch auf das formale Anerkennungsverfahren einlassen, wenn die formale Anerkennung nicht gelingen würde.« (R/AT, Z. 119-129). In diesem Interviewausschnitt wird die Parteilichkeit als spezifische Beratungshaltung beschrieben, die sich vor allem in der Unterstützung im Umgang mit behördlichen Entscheidungen und der Ausrichtung am jeweiligen Einzelfall zeigt. Anerkennungsberatung als prozessbegleitende Fachberatung In einem Interview wird Anerkennungsberatung als prozessbegleitende Fachberatung beschrieben, die sich durch den Verstehensprozess des Beratung-Suchenden aus dem beruflichen Selbstverständnis hergestellt sieht. Die Beschreibung bezieht sich auf den Verstehensprozess des Beratung-Suchenden aus dem beruflichen Selbstverständnis hergestellt sieht. In dem Verstehensprozess wird die prozessbegleitende Unterstützung als spezifische Beratungshaltung beschrieben, die sich vor allem in der Unterstützung im Umgang mit beruflichen und bildungsbezogenen Problemlagen und der Ausrichtung am jeweiligen Einzelfall zeigt. »Und das ist auch die Rolle der Beratung, die sich immer wieder neu als Anschlussmöglichkeit für neue Beratungsbedarfe darstellt. Und das ist auch die Rolle der Beratung, sich immer wieder neu als Anschlussmöglichkeit für neue Beratungsbedarfe darstellt. Und das ist auch die Rolle der Beratung, sich immer wieder neu als Anschlussmöglichkeit für neue Beratungsbedarfe darstellt.« (H/AT, Z. 141-146). In dem Verstehensprozess wird die prozessbegleitende Unterstützung als spezifische Beratungshaltung beschrieben, die sich vor allem in der Unterstützung im Umgang mit beruflichen und bildungsbezogenen Problemlagen und der Ausrichtung am jeweiligen Einzelfall zeigt. Anerkennungsberatung als reflexive Fachberatung In einem Interview wird Anerkennungsberatung als reflexive Fachberatung beschrieben, die sich durch den Verstehensprozess des Beratung-Suchenden aus dem beruflichen Selbstverständnis hergestellt sieht. Die Beschreibung bezieht sich auf den Verstehensprozess des Beratung-Suchenden aus dem beruflichen Selbstverständnis hergestellt sieht. In dem Verstehensprozess wird die reflexive Unterstützung als spezifische Beratungshaltung beschrieben, die sich vor allem in der Unterstützung im Umgang mit beruflichen und bildungsbezogenen Problemlagen und der Ausrichtung am jeweiligen Einzelfall zeigt. »Und das ist auch die Rolle der Beratung, sich immer wieder neu als Anschlussmöglichkeit für neue Beratungsbedarfe darzustellen.« (H/AT, Z. 141-146). In dem Verstehensprozess wird die reflexive Unterstützung als spezifische Beratungshaltung beschrieben, die sich vor allem in der Unterstützung