. Im Modellprojekt Spurwechsel wurde durch KEMPER und KLEIN eine systemtheoretisch orientierte Analyseperspektive für eine konzeptionelle Entwicklung von Lernberatungskonzepten angewandt. Im Projekt „Lernberatung in der Pflegeausbildung – LiPA“ wurde Lernberatung als sinnstiftende Ressource in den Blick genommen. 5.2.2. Lernberatung als sinnstiftende Ressource in den Blick genommen Im Modellprojekt Spurwechsel wurde durch KEMPER und KLEIN eine systemtheoretisch orientierte Analyseperspektive für eine konzeptionelle Entwicklung von Lernberatungskonzepten angewandt. Im Projekt „Lernberatung in der Pflegeausbildung – LiPA“ wurde Lernberatung als sinnstiftende Ressource in den Blick genommen. Im Projekt „ProLern“ haben KEMPER und KLEIN Lernberatung als Lernprozessbegleitung konzeptionell beschrieben. Das daraufhin von KEMPER und KLEIN entwickelte Lernberatungskonzept legt die Priorität auf die Biografieorientierung beim Lernenden.  ProLern als Projekteverbund, der im Rahmen des Programms ‚Lernkultur Kompetenzentwicklung’ und dort im Projektschwerpunkt ‚LiWE – Lernen in und von beruflichen Weiterbildungs- einrichtungen‘ wurde durch das BMBF und aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds gefördert wurde3. Ihm folgte ein Projekt EuroPool (Individualisierung und Flexibilisierung von Lernprozessen in der beruflichen Bildung) im Bereich der Frauenqualifizie- rung. Im Verbund OKRA, der unter wissenschaftlicher Begleitung des bbb Büros für berufliche Bildungsplanung, Dortmund, arbeitet, soll eine Professi- onalisierung der begleitenden Lernberatung vorangebracht werden. Themenbereiche sind ‚Lernen in Weiterbildungseinrichtungen‘ und ‚Lernkul- tur Kompetenzentwicklung‘. Im Modellprojekt Spurwechsel wurde durch KEMPER und KLEIN eine systemtheoretisch orientierte Analyseperspektive für eine konzeptionelle Entwicklung von Lernberatungskonzepten angewandt. Im Projekt „Lernberatung in der Pflegeausbildung – LiPA“ wurde Lernberatung als sinnstiftende Ressource in den Blick genommen. 5.2.3. Lernberatung als sinnstiftende Ressource in den Blick genommen Im Modellprojekt Spurwechsel wurde durch KEMPER und KLEIN eine systemtheoretisch orientierte Analyseperspektive für eine konzeptionelle Entwicklung von Lernberatungskonzepten angewandt. Im Projekt „Lernberatung in der Pflegeausbildung – LiPA“ wurde Lernberatung als sinnstiftende Ressource in den Blick genommen. Im Projekt „ProLern“ haben KEMPER und KLEIN Lernberatung als Lernprozessbegleitung konzeptionell beschrieben. Das daraufhin von KEMPER und KLEIN entwickelte Lernberatungskonzept legt die Priorität auf die Biografieorientierung beim Lernenden.  ProLern als Projekteverbund, der im Rahmen des Programms ‚Lernkultur Kompetenzentwicklung’ und dort im Projektschwerpunkt ‚LiWE – Lernen in und von beruflichen Weiterbildungs- einrichtungen‘ wurde durch das BMBF und aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds gefördert wurde3. Ihm folgte ein Projekt EuroPool (Individualisierung und Flexibilisierung von Lernprozessen in der beruflichen Bildung) im Bereich der Frauenqualifizie- rung. Im Verbund OKRA, der unter wissenschaftlicher Begleitung des bbb Büros für berufliche Bildungsplanung, Dortmund, arbeitet, soll eine Professi- onalisierung der begleitenden Lernberatung vorangebracht werden. Themenbereiche sind ‚Lernen in Weiterbildungseinrichtungen‘ und ‚Lernkul- tur Kompetenzentwicklung‘. Im Modellprojekt Spurwechsel wurde durch KEMPER und KLEIN eine systemtheoretisch orientierte Analyseperspektive für eine kon