 Inwiefern wird in den Beratungse-Mails dieser Option gefolgt? 4.2	 Prozessierung der Beratungsanliegen Inwiefern wird in den Beratungse-Mails der Option gefolgt, ledig- lich die informativen Fragen aufzugreifen und/ oder die prekären Lebenssituationen und deren Lösung durch den Besuch einer Weiterbildung zum Gegenstand der weiteren Korrespondenz zu werden? Inwiefern wird in den Beratungse-Mails der Option gefolgt, die situativen Beratungsanliegen aufzugreifen und/ oder die Vertraulichkeit zu markieren? Inwiefern wird in den Beratungse-Mails der Option gefolgt, eine verweigerte situative Beratung zu thematisieren? Inwiefern wird in den Beratungse-Mails der Option gefolgt, das formale, vom Beratungsanliegen Deviier- te zu rekonstruieren? Inwiefern wird in den Beratungse-Mails der Option gefolgt, die situativen Beratungsanliegen aufzugreifen und/ oder die Vertraulichkeit zu markieren, das formale, vom Beratungsanliegen Deviier- Te zu rekonstruieren und/ oder eine verweigerte situative Beratung zu thematisieren? Inwiefern wird in den Beratungse-Mails der Option gefolgt, das formale, vom Beratungsanliegen Deviier- Te zu rekonstruieren und/ oder eine verweigerte situative Beratung zu thematisieren, das situative, formale und/ oder informelle, vom Beratungsanliegen Deviier- Te zu rekonstruieren? 4.3	 Vergleich der Beratungse-Mails Inwiefern wird in den Beratungse-Mails der Option gefolgt, das situative, formale und/ oder informelle, vom Beratungsanliegen Deviier- Te zu rekonstruieren? Inwiefern wird in den Beratungse-Mails der Option gefolgt, das situative, formale und/ oder informelle, vom Beratungsanliegen Deviier- Te zu rekonstruieren, die situativen Beratungsanliegen aufzugreifen und/ oder die Vertraulichkeit zu markieren, das formale, vom Beratungsanliegen Deviier- Te zu rekonstruieren und/ oder eine verweigerte situative Beratung zu thematisieren? Inwiefern wird in den Beratungse-Mails der Option gefolgt, die situativen Beratungsanliegen aufzugreifen und/ oder die Vertraulichkeit zu markieren, das formale, vom Beratungsanliegen Deviier- Te zu rekonstruieren und/ oder eine verweigerte situative Beratung zu thematisieren, das situative, formale und/ oder informelle, vom Beratungsanliegen Deviier- Te zu rekonstruieren? Inwiefern wird in den Beratungse-Mails der Option gefolgt, die situativen Beratungsanliegen aufzugreifen und/ oder die Vertraulichkeit zu markieren, das formale, vom Beratungsanliegen Deviier- Te zu rekonstruieren und/ oder eine verweigerte situative Beratung zu thematisieren, das situative, formale und/ oder informelle, vom Beratungsanliegen Deviier- Te zu rekonstruieren? Inwiefern wird in den Beratungse-Mails der Option gefolgt, die situativen Beratungsanliegen aufzugreifen und/ oder die Vertraulichkeit zu markieren, das formale, vom Beratungsanliegen Deviier- Te zu rekonstruieren und/ oder eine verweigerte situative Beratung zu thematisieren, das situative, formale und/ oder informelle, vom Beratungsanliegen Deviier- Te zu rekonstruieren, die situativen Beratungsanliegen auf- greifen und/ oder die Vertraulichkeit zu markieren? Inwiefern wird in den Beratungse-Mails der Option gefolgt, die situativen Beratungsanliegen auf- greifen und/ oder die Vertraulichkeit zu markieren, das formale, vom Beratungsanliegen Deviier- Te zu rekonstruieren und/ oder eine verweigerte situative Beratung zu thematisieren, das situative, formale