 Basis der Ergebnisse der empirischen Analysen erweitert. 1.2.3	 Formale Anerkennung und berufliche Integration In der Beratung wird der Begriff der Anerkennung im Zusammenhang mit formalen Anerkennungsverfahren und der damit verbundenen Zielsetzung, Beschäftigungsmöglichkeiten zu eröffnen, vor allem in Verbindung mit der Berufsausübung im Kontext des Aspekts der bildungsadäquaten beruflichen Integration verwendet. In diesem Zusammenhang wird Anerkennungsberatung als pädagogische Handlungsform verstanden. 1.2.4	 Anerkennungsberatung als pädagogische Handlungsform In der Beratung wird Anerkennungsberatung als pädagogische Handlungsform verstanden, die auf die Stärkung der individuellen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit im Umgang mit strukturellen Bedingungen ausgerichtet ist. 1.2.5	 Anerkennungsberatung als pädagogische Handlungsform: Zielsetzungen und Begründungen In der Beratung wird Anerkennungsberatung als pädagogische Handlungsform verstanden, die auf die Stärkung der individuellen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit im Umgang mit strukturellen Bedingungen ausgerichtet ist. Anerkennungsberatung zielt darauf ab, den Klient_innen zu helfen, ihre individuellen Handlungsmöglichkeiten und die arbeitsmarkt-politisch und strukturell begründeten Handlungsbedingungen zu verstehen. 1.2.6	 Anerkennungsberatung als pädagogische Handlungsform: Zielsetzungen und Begründungen In der Beratung wird Anerkennungsberatung als pädagogische Handlungsform verstanden, die auf die Stärkung der individuellen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit im Umgang mit strukturellen Bedingungen ausgerichtet ist. Anerkennungsberatung zielt darauf ab, den Klient_innen zu helfen, ihre individuellen Handlungsmöglichkeiten und die arbeitsmarkt-politisch und strukturell begründeten Handlungsbedingungen zu verstehen. 1.2.7	 Anerkennungsberatung als pädagogische Handlungsform: Zielsetzungen und Begründungen In der Beratung wird Anerkennungsberatung als pädagogische Handlungsform verstanden, die auf die Stärkung der individuellen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit im Umgang mit strukturellen Bedingungen ausgerichtet ist. Anerkennungsberatung zielt darauf ab, den Klient_innen zu helfen, ihre individuellen Handlungsmöglichkeiten und die arbeitsmarkt-politisch und strukturell begründeten Handlungsbedingungen zu verstehen. 1.2.8	 Anerkennungsberatung als pädagogische Handlungsform: Zielsetzungen und Begründungen In der Beratung wird Anerkennungsberatung als pädagogische Handlungsform verstanden, die auf die Stärkung der individuellen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit im Umgang mit strukturellen Bedingungen ausgerichtet ist. Anerkennungsberatung zielt darauf ab, den Klient_innen zu helfen, ihre individuellen Handlungsmöglichkeiten und die arbeitsmarkt-politisch und strukturell begründeten Handlungsbedingungen zu verstehen. 1.2.9	 Anerkennungsberatung als pädagogische Handlungsform: Zielsetzungen und Begründungen In der Beratung wird Anerkennungsberatung als pädagogische Handlungsform verstanden, die auf die Stärkung der individuellen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit im Umgang mit strukturellen Bedingungen ausgerichtet ist. Anerkennungsberatung zielt darauf ab, den Klient_innen zu helfen, ihre individuellen Handlungsmöglichkeiten und die arbeitsmarkt-politisch und strukturell begründeten Handlungsbedingungen zu verstehen. 1.2.10	 Anerkennungsberatung als pädagogische Handlungsform: Zielsetzungen und Begründungen In der Beratung wird A