 1 Anknüpfungspunkte für unterschiedliche Handlungsformen von Beratung bieten sich aufgrund der disziplinären Diskussion und der Befunde der Erwachsenenbildung, der Beratungsforschung, der Forschung zu Lernberatung und der anerkennungstheoretischen Perspektive. 2 Die Verbindung von Bildungsreise und Beratungsgeschehen als Erwerbsbiografie lässt sich als Normalbiografie verstehen, während die Zunahme sogenannter diskontinuierlicher Erwerbsbiografien – auch als Mosaik- oder Patchworkbiografien bezeichnet – den Anstieg sogenannter Arbeitskraftunternehmer bezeichnet. 3 In Verbindung mit Beschleunigungstendenzen und vergrößerten Wahlmöglichkeiten im räumlichen, zeitlichen und sozialen Handlungsspektrum ist der Anstieg sogenannter diskontinuierlicher Erwerbsbiografien – auch als Mosaik- oder Patchworkbiografien bezeichnet – zu verstehen. 4 Aufgrund einer deutlichen Zunahme von Lebensphasen, -ereignissen und Transitionen – wie z. B. Erwerblosigkeit, unfreiwillige Berufs-, Betriebs- oder Arbeitsplatzwechsel – ist es erforderlich, diesen veränderten Lebensmustern, resultierend aus der Akkumulation, Verkürzung und Stückelung der individuellen und organisationalen Lebensphasen, zu begegnen und diese in theoretischen Überlegungen und Ausdeutungen von Beratung zu berücksichtigen. 5 Der Anstieg sogenannter diskontinuierlicher Erwerbsbiografien – auch als Mosaik- oder Patchworkbiografien bezeichnet – lässt sich aufgrund einer zunehmenden Beschleunigung, vergrößerter Wahlmöglichkeiten im räumlichen, zeitlichen und sozialen Handlungsspektrum und einer deutlichen Zunahme von Lebensphasen, -ereignissen und Transitionen – wie z. B. Erwerblosigkeit, unfreiwillige Berufs-, Betriebs- oder Arbeitsplatzwechsel – erklären. 6 Der Anstieg sogenannter diskontinuierlicher Erwerbsbiografien – auch als Mosaik- oder Patchworkbiografien bezeichnet – lässt sich aufgrund einer zunehmenden Beschleunigung, vergrößerter Wahlmöglichkeiten im räumlichen, zeitlichen und sozialen Handlungsspektrum und einer deutlichen Zunahme von Lebensphasen, -ereignissen und Transitionen – wie z. B. Erwerblosigkeit, unfreiwillige Berufs-, Betriebs- oder Arbeitsplatzwechsel – erklären und in Verbindung mit Beschleunigungstendenzen und vergrößerten Wahlmöglichkeiten im räumlichen, zeitlichen und sozialen Handlungsspektrum verstehen. 7 Der Anstieg sogenannter diskontinuierlicher Erwerbsbiografien – auch als Mosaik- oder Patchworkbiografien bezeichnet – lässt sich aufgrund einer zunehmenden Beschleunigung, vergrößerter Wahlmöglichkeiten im räumlichen, zeitlichen und sozialen Handlungsspektrum und einer deutlichen Zunahme von Lebensphasen, -ereignissen und Transitionen – wie z. B. Erwerblosigkeit, unfreiwillige Berufs-, Betriebs- oder Arbeitsplatzwechsel – erklären und in Verbindung mit Beschleunigungstendenzen und vergrößerten Wahlmöglichkeiten im räumlichen, zeitlichen und sozialen Handlungsspektrum verstehen und mit einer zunehmenden Zahl von Rankings, Testverfahren, Evaluationen oder Quälitätmessungen in Verbindung bringen. 8 Der Anstieg sogenannter diskontinuierlicher Erwerbsbiografien – auch als Mosaik- oder Patchworkbiografien bezeichnet – lässt sich aufgrund einer zunehmenden Beschleunigung, vergrößerter Wahlmöglichkeiten im räumlichen, zeitlichen und sozialen Handlungsspektrum und einer deutlichen Zunahme von Lebensphasen, -ereignissen und Transitionen – wie z. B. Erwerblosigkeit, unfreiwillige Berufs-, Betriebs- oder Arbeitsplatzwechsel – erklären, in Verbindung mit Beschleunigungstendenzen und vergrö