 1. Pflegeeinrichtungen spielen eine wichtige Rolle bei der praktischen Pflegeausbildung, da sie die Lernenden an die eigenständige Wahrnehmung der beruflichen Aufgaben heranführen. 2. Die praktische Pflegeausbildung findet in Pflegeeinrichtungen statt, die im Rahmen eines staatlichen Anerkennungsverfahrens hinsichtlich der ausbildungsrelevanten Standards überprüft werden. 3. Die leitenden Pflegekräfte in Pflegeeinrichtungen sind für die Gestaltung der praktischen Ausbildung verantwortlich. 4. Handlungskompetenzen sind notwendig, um die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen in den Pflegeprozess zu integrieren. 5. Beratungskompetenzen sind wichtig, um die Integration des Pflegebedürftigen und seiner Angehörigen in den Pflegeprozess zu unterstützen. 6. Die Praxisanleiter entwickeln die Anleitungs- und Pflegeprozesse weiter, um die Lernenden an die eigenständige Wahrnehmung der beruflichen Aufgaben heranführen. 7. Anleitungs- und Pflegeprozesse sind wichtig, um die Lernenden an die eigenständige Wahrnehmung der beruflichen Aufgaben heranführen. 8. Die Integration des Pflegebedürftigen und seiner Angehörigen in den Pflegeprozess ist wichtig für die Pflegeausbildung, da sie die notwendigen Handlungskompetenzen und Beratungskompetenzen entwickelt. 9. Die Anforderungsprofile zu den staatlichen Prüfungen sind wichtig, um die Pflegefachkräfte zu entwickeln, die notwendigen Handlungskompetenzen und Beratungskompetenzen zu entwickeln und die Qualität der Pflegeausbildung zu verbessern. 10. Die Anwendung der im Unterricht erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten in der praktischen Arbeit ist wichtig, um die Lernenden an die eigenständige Wahrnehmung der beruflichen Aufgaben heranführen. 11. Die Pflegeeinrichtungen überprüfen die ausbildungrelevanten Standards, um die Lernenden an die eigenständige Wahrnehmung der beruflichen Aufgaben heranführen. 12. Die leitenden Pflegekräfte gestalten die praktische Ausbildung, um die Lernenden an die eigenständige Wahrnehmung der beruflichen Aufgaben heranführen. 13. Die Vertiefung der im Unterricht erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten in der praktischen Arbeit ist wichtig, um die Lernenden an die eigenständige Wahrnehmung der beruflichen Aufgaben heranführen. 14. Die staatlichen Prüfungen sind wichtig, um die Pflegefachkräfte zu entwickeln, die notwendigen Handlungskompetenzen und Beratungskompetenzen zu entwickeln und die Qualität der Pflegeausbildung zu verbessern. 15. Die Pflegeeinrichtungen sind wichtig, um die praktische Ausbildung zu sicherzustellen und die Lernenden an die eigenständige Wahrnehmung der beruflichen Aufgaben heranführen. 16. Die Praxisanleiter entwickeln die Anleitungs- und Pflegeprozesse weiter, um die Lernenden an die eigenständige Wahrnehmung der beruflichen Aufgaben heranführen. 17. Die Anleitungs- und Pflegeprozesse sind wichtig, um die Lernenden an die eigenständige Wahrnehmung der beruflichen Aufgaben heranführen. 18. Die Beratungskompetenzen sind wichtig, um die Integration des Pflegebedürftigen und seiner Angehörigen in den Pflegeprozess zu unterstützen. 19. Die Anforderungsprofile zu den staatlichen Prüfungen sind wichtig, um die Pflegefachkräfte zu entwickeln, die notwendigen Handlungskompetenzen und Beratungskompetenzen zu entwickeln und die Qualität der Pflegeausbildung zu verbessern. 20. Die Pflegeeinrichtungen sind wichtig, um die Entwicklung von Pflegefachkräften zu unterstützen und die Qualität der Pflegeausbildung zu verbessern.