 
2.4	 Sensibilisierung für die gesellschaftliche Rolle von Beratung 
Ungünstige Eingangsvoraussetzungen für ein gelungenes Beratungsgespräch sind ein „ opak gewordenes Feld der Beratung“ und ein „verschleiertes Feld der Beratung“. In diesem Zusammenhang wird auch die Frage nach Beratungsanlässen bzw. -themen aufgewendet, die die Bildungsberatungs-Radar-Teilnehmenden bei den zu berücksichtigenden AdressatInnen und deren Angehörigen wahrnehmen. Anhand ausgewählter Forschungsbefunde wird der Frage nachgegangen, welche (manifesten und latenten) Sinnstrukturen in bzw. auf Beratungsanlässen bzw. -themen durch die Bildungsberatungs-Radar-Teilnehmenden aufgefangen werden. In dem Interviewmaterial wird zudem deutlich, dass ein gelungenes Beratungsgespräch sowohl für die Bildungsberatungs-Radar-Teilnehmenden als auch für ihre Angehörigen nur gelingen kann, wenn die individuellen und gesellschaftlichen Bedingungen ( eskortierend und wertschätzend ) eingesehen werden. 
3.	 Ergebnisse 
3.1	 Anerkennungsberatung als ein neues Beratungsfeld 
In der Anerkennungsberatung werden die bildungsadäquaten beruflichen Integrationen verfolgt, welche durch strukturelle Einflussnahme auf die gesellschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen erfolgen. In dem Interviewmaterial wird zudem deutlich, dass die Anerkennungsberatung als ein neues Beratungsfeld die bildungsadäquaten beruflichen Integrationen verfolgt, welche durch strukturelle Einflussnahme auf die gesellschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen erfolgen. 
3.2	 Anerkennungsberatung als eine sich neu entwickelnde Beratung 
In der Anerkennungsberatung werden die bildungsadäquaten beruflichen Integrationen verfolgt, welche durch strukturelle Einflussnahme auf die gesellschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen erfolgen. In dem Interviewmaterial wird zudem deutlich, dass die Anerkennungsberatung als eine sich neu entwickelnde Beratung die bildungsadäquaten beruflichen Integrationen verfolgt, welche durch strukturelle Einflussnahme auf die gesellschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen erfolgen. 
3.3	 Anerkennungsberatung als eine sich neu entwickelnde Beratung 
In der Anerkennungsberatung werden die bildungsadäquaten beruflichen Integrationen verfolgt, welche durch strukturelle Einflussnahme auf die gesellschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen erfolgen. In dem Interviewmaterial wird zudem deutlich, dass die Anerkennungsberatung als eine sich neu entwickelnde Beratung die bildungsadäquaten beruflichen Integrationen verfolgt, welche durch strukturelle Einflussnahme auf die gesellschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen erfolgen. 
3.4	 Anerkennungsberatung als eine sich neu entwickelnde Beratung 
In der Anerkennungsberatung werden die bildungsadäquaten beruflichen Integrationen verfolgt, welche durch strukturelle Einflussnahme auf die gesellschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen erfolgen. In dem Interviewmaterial wird zudem deutlich, dass die Anerkennungsberatung als eine sich neu entwickelnde Beratung die bildungsadäquaten beruflichen Integrationen verfolgt, welche durch strukturelle Einflussnahme auf die gesellschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen erfolgen. 
4.	 Resümee 
In der Anerkennungsberatung werden die bildungsadäquaten beruflichen Integrationen verfolgt, welche durch strukturelle Einflussnahme auf die gesellschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen erfolgen. In dem Interviewmaterial wird zudem deutlich, dass die Anerkennungsberatung als eine sich neu entwickelnde Beratung die bildungsadäquaten beruflichen Integrationen verfolgt, welche durch strukturelle Einflussnahme auf die gesellschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen erfolgen. 
5.	 Fazit 
In der Anerkennungsberatung werden die bildungsadäquaten beruf