 2.	Theoretische Zugänge Pädagogische Beratung wird in diesem Konzept als lernförderliche, zielgerichtete und Rat suchende Interaktion zwischen Klient_innen und Berater_innen verstanden. Probleme werden einer Klärung zugeführt und Verantwortung wird als Anreiz zur motivierten Mitwirkung eingesetzt. 3.	Forschungslücke Pädagogische Beratung in Unternehmen ist ein bisher kaum bearbeitetes Feld der Forschung. 4.	Konzept der transformativen Beratung in Unternehmen Das Konzept der transformativen Beratung in Unternehmen verbindet Beratung einzelner Führungskräfte und Mitarbeitender mit einer Beratung in Gruppen und wirkt so auf die gesamte Organisationsstruktur der Unternehmen ein. 5.	Wissenschaftliche Evaluation Die wissenschaftliche Evaluation dient dazu, die Wirkung der Beratung zu erhöhen und Möglichkeiten für Verbesserungen aufzuzeigen. 6.	Zielsetzungen Die Zielsetzungen der Beratung in Unternehmen werden durch das Konzept der transformativen Beratung in Unternehmen erweitert. 7.	Theoretische Bezüge Theoretische Bezüge werden zur expliziten Begründung pädagogischer Beratung in der Erwachsenenbildung hergestellt. 8.	Forschungslücke Pädagogische Beratung in Unternehmen schließt eine große Forschungslücke. 9.	Konzept der lernförderlichen Organisationsberatung Das Konzept der lernförderlichen Organisationsberatung verbindet Beratung einzelner Führungskräfte und Mitarbeitender mit einer Beratung in Gruppen und wirkt so auf die gesamte Organisationsstruktur der Unternehmen ein. 10.	Wissenschaftliche Evaluation Die wissenschaftliche Evaluation dient dazu, die Wirkung der Beratung zu erhöhen und Möglichkeiten für Verbesserungen aufzuzeigen. 11.	Zielsetzungen Die Zielsetzungen der Beratung in Unternehmen werden durch das Konzept der lernförderlichen Organisationsberatung erweitert. 12.	Theoretische Bezüge Theoretische Bezüge werden zur expliziten Begründung pädagogischer Beratung in der Erwachsenenbildung hergestellt. 13.	Forschungslücke Pädagogische Beratung in Unternehmen schließt eine große Forschungslücke. 14.	Konzept der transformativen Organisationsberatung Das Konzept der transformativen Organisationsberatung verbindet Beratung einzelner Führungskräfte und Mitarbeitender mit einer Beratung in Gruppen und wirkt so auf die gesamte Organisationsstruktur der Unternehmen ein. 15.	Wissenschaftliche Evaluation Die wissenschaftliche Evaluation dient dazu, die Wirkung der Beratung zu erhöhen und Möglichkeiten für Verbesserungen aufzuzeigen. 16.	Zielsetzungen Die Zielsetzungen der Beratung in Unternehmen werden durch das Konzept der transformativen Organisationsberatung erweitert. 17.	Theoretische Bezüge Theoretische Bezüge werden zur expliziten Begründung pädagogischer Beratung in der Erwachsenenbildung hergestellt. 18.	Forschungslücke Pädagogische Beratung in Unternehmen schließt eine große Forschungslücke. 19.	Konzept der lernförderlichen Beratung in Unternehmen Das Konzept der lernförderlichen Beratung in Unternehmen verbindet Beratung einzelner Führungskräfte und Mitarbeitender mit einer Beratung in Gruppen und wirkt so auf die gesamte Organisationsstruktur der Unternehmen ein. 20.	Wissenschaftliche Evaluation Die wissenschaftliche Evaluation dient dazu, die Wirkung der Beratung zu erhöhen und Möglichkeiten für Verbesserungen aufzuzeigen. 21.	Zielsetzungen Die Zielsetzungen der Beratung in Unternehmen werden durch das Konzept der lernförderlichen Beratung in Unternehmen erweitert. 22.	Theoretische Bezüge Theoretische Bezüge werden zur expliziten Begründung pädagogischer Beratung in der Erwachsenenbildung hergestellt. 23.	Forschungslücke Pädagogische Beratung in Unternehmen schließt eine große Forschungslücke. 24.	Konzept der transformativen Beratung Das Konzept der transformativen Beratung verbindet Berat