 3.1.2. Qualitative Studie in der somatischen Krankenpflege Die Frage nach Beratungskompetenz und Professionalität in der somatischen Krankenpflege wurde durch die Studie von Martin SCHIERON untersucht.  In dieser Studie wurden 11 Interviews durchgeführt, die Befragten hatten zwischen 2 und 29 Jahren Berufserfahrung und waren auf eine psychiatrische stationäre Abteilung in einem Allgemein- Krankenhaus in München verweisen.  Martin SCHIERON beschreibt, dass die Aufgaben der Krankenpflege nach §92c SGB XI in Abs.1 Satz1 festgelegt sind und Beratung nicht explizit aufgeführt wird. Er verweist auf die Studie von Christel KNELANG, die in der psychiatrischen Personalverordnung und der psychiatrischen Pflegeliteratur, Gespräche zu führen bereits im Jahre 2000 Aufgabenbereich der psychiatrischen Pflege war und in ge- ringem Maß auch in der dreijährigen Krankenpflegeausbildung integriert wurde.  Die Studie ergab im Wesentlichen: - Alle Befragten waren der Meinung dass Beratung ein Aufgabenbe- reich der psychiatrischen Pflege sei. Eine Pflegekraft bemerkte, dass die Zeit in der sie sich mit einem Patienten und seinen Problemen auseinandersetzt keine Pflege sei. Eine weitere gibt an, dass die Grenze zwischen pflegerischer Beratung und Psychotherapie unscharf sind. - Fast alle Pflegekräfte verstanden unter Beratung zu informieren, aufzuklären, Tipps und konkrete Hilfestellung zu geben oder Ratschläge zu erteilen. Eine Befragte mit Zusatzausbildung verstand unter Beratung eine Begleitung, eine Unterstützung des Patienten in seinem Vorhaben Probleme zu erkennen und selbst zu lösen. - Die meisten Befragten fühlten sich in manchen Gesprächssituatio- nen unsicher oder überfordert z.B. im Umgang mit aggressiven und suizidalen Patienten oder, wenn im Gespräch immer wieder die glei- chen Probleme angesprochen wurden. Dieses wurde von Pflegekräften mit und ohne Zusatzausbildung angegeben.  Anhand der ausgewerteten Interviews, erhielten die Pflegekräfte mit Fach- weiterbildung die Qualifikation zur Gesprächsführung und Beratung aus derselben. Keine der anderen Pflegekräfte hatte ihre Qualifikation aus der Grundausbildung, diese bezogen sich hauptsächlich auf ihre Berufs- und Lebenserfahrung. Eine Pflegekraft gab an, dass das Gefühl und Verständnis Gespräche zu führen, „so ein bisschen angeboren, so eine Vererbungssache in Anfüh- rungszeichen [ist]“ (Knelange 2000:7)  Auf die Frage wie jemand zu Beratungskompetenzen gelangen kann, gaben die Befragten mit Zusatzausbildung an, dass Fortbildungen alleine nicht ausreichen würden. Sie wünschten sich verschiedene Übungsmomente. Ent- weder um anhand eines Beispiels Beratungstechniken zu erlernen, oder über einen längeren Zeitraum einen Profi zu begleiten oder auch in ein beratungs- kompetentes Team hineinzuwachsen und dort angelernt zu werden. Zwei der Befragten mit Zusatzausbildung fühlten sich ausreichend für Beratung quali- fiziert. Eine der Pflegekräfte gab zu bedenken, dass es manchmal schwierig sei, sofort Zeit und auch Räumlichkeit für ein Gespräch zu finden. Da sie weder einen entsprechend dafür vorgesehenen Raum noch einen definierten Zeit- rahmen habe um Gespräche zu führen. Im spezifischen pflegerischen Handlungsfeld der Psychiatrie konnte gezeigt werden, dass sich Beratungsverständnisse im Sinne von ‚gute Gespräche führen‘ und dem Problemlösungsansatz auffinden lassen. Fragen zur Ent- wicklung und Weiterentwicklung von beraterischen Kompetenzen reiben sich hier an den räumlichen und wie den zeitlichen Bedingungen. 3.1.3. Erweiterter Qualitätsmanagement in der Pflege Die Erweiterung des Qualitätsmanagements