 LERNKONZEPTEN von HOLLAND und GIBBS in Verbindung. (vgl. Holland/Gibbs 2003)  Den Lernenden ist es nunmehr gelungen, das besprochene Wissen in konkreten Pflegesituationen eigenständig und situiert zu beleben. Die Lernenden haben sich damit auch entsprechend der Kompetenzanforderung der Pflegeausbildungen auseinandergesetzt und eigene Widerstände gegen ein „in der Pflege notwendiges, dem Lernenden aufgezwungene“ Berufsethos in den Konstellationen, in denen es zu Beratungen über die situativen Anforderungen und Erwartungen in den Pflegeausbildungen kam, artikuliert. 5.1.4. Der Lernfall ‚Gespräche führen, beraten und anleiten‘  Die Ausbildungsrichtlinien der Pflegekassen und die Gesetze geben konkrete Aufträge und Anforderungen für die Pflegeausbildungen vor, die sich aus dem zeitlichen und inhaltlichen Lernplan der Pflegeausbildungen ableiten. Konkret wird in den Ausbildungsrichtlinien der Pflegekassen und den Gesetzen darauf hingewiesen, dass die Lernenden dazu befähigt werden sollen, Gespräche zu führen, zu beraten und anzuleiten. Die Lernenden sollen dazu befähigt werden, Gespräche mit Pflegebedürftigen und Angehörigen zu führen, zu beraten und anzuleiten. Die Lernenden sollen dazu befähigt werden, Gespräche mit Pflegefachkräften und anderen Gesundheitsberufen zu führen, zu beraten und anzuleiten. Die Lernenden sollen dazu befähigt werden, Gespräche mit Pflegebedürftigen und Angehörigen in besonderen Beratungssituationen zu führen, zu beraten und anzuleiten. 5.1.5. Der Lernfall ‚In Gesprächen und Beratungen eigene Widerstände artikulieren‘  Den Lernenden ist es nunmehr gelungen, das besprochene Wissen in konkreten Pflegesituationen eigenständig und situiert zu beleben. Die Lernenden haben sich damit auch entsprechend der Kompetenzanforderung der Pflegeausbildungen auseinandergesetzt und eigene Widerstände gegen ein „in der Pflege notwendiges, dem Lernenden aufgezwungene“ Berufsethos in den Konstellationen, in denen es zu Beratungen über die situativen Anforderungen und Erwartungen in den Pflegeausbildungen kam, artikuliert. 5.1.6. Der Lernfall ‚Pflegerische Handlungsanleitung und Vermittlung von Pflegewissen‘  Die Lernenden sollen dazu befähigt werden, Pflegerische Handlungsanleitung und Vermittlung von Pflegewissen in konkreten Pflegesituationen eigenständig und situiert zu beleben. Die Lernenden sollen dazu befähigt werden, Pflegerische Handlungsanleitung und Vermittlung von Pflegewissen in Pflegesituationen, in denen es zu Beratungen über die situativen Anforderungen und Erwartungen in den Pflegeausbildungen kam, artikuliert. 5.1.7. Der Lernfall ‚In Pflegesituationen pflegefachliche und personenbezogene Kompetenzen zeigen‘  Den Lernenden ist es nunmehr gelungen, das besprochene Wissen in konkreten Pflegesituationen eigenständig und situiert zu beleben. Die Lernenden haben sich damit auch entsprechend der Kompetenzanforderung der Pflegeausbildungen auseinandergesetzt und eigene Widerstände gegen ein „in der Pflege notwendiges, dem Lernenden aufgezwungene“ Berufsethos in den Konstellationen, in denen es zu Beratungen über die situativen Anforderungen und Erwartungen in den Pflegeausbildungen kam, artikuliert. 5.1.8. Der Lernfall ‚In Pflegesituationen soziale, kommunikative und methodische Kompetenzen zeigen‘  Den Lernenden ist es nunmehr gelungen, das besprochene Wissen in konkreten Pflegesituationen eigenständig und situiert