 Infolgedessen wird Anerkennungsberatung als ein eigenständiges Beratungsangebot in den Aufnahmeländern angesehen, das im Verlauf der Beratung auf die jeweiligen rechtlichen Strukturen bezogen wird. Die Beratungsstellen in Österreich und Deutschland arbeiten seit 2008 zusammen und haben sich 2012 zur bundesweiten Öffnung der Anerkennungsberatung in Deutschland bekannt. In Österreich wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. Die Beratungsstellen in Deutschland und Österreich haben sich zu einer bundesweiten Öffnung der Anerkennungsberatung bekannt und arbeiten seit 2008 zusammen. Infolgedessen wird Anerkennungsberatung als ein eigenständiges Beratungsangebot in den Aufnahmeländern angesehen, das im Verlauf der Beratung auf die jeweiligen rechtlichen Strukturen bezogen wird. In Deutschland wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Österreich wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Deutschland wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Österreich wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Deutschland wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Österreich wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Deutschland wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Österreich wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Deutschland wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Österreich wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Deutschland wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Österreich wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Deutschland wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Österreich wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Deutschland wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Österreich wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Deutschland wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In Österreich wird Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung angewandt, die auf die Bedürfnisse der Klient_innen ausgerichtet ist. In