vgl. Fetterman 1992, S. 27f.). In Kombination mit anderen Methoden ermöglicht die teilnehmende Beobachtung eine umfassende und vollständige Sicht der wahrgenommenen Strukturen. Im Rahmen der Datenanalyse werden systematische Beobachtungen verwendet, um beobachten zu können, wie in konkreten Situationen soziale Vollzugswirklichkeiten hergestellt werden. Der Blickwinkel der Darstellung wird durch die Nutzung der Expert_inneninterviews als Erkenntnismethode ergänzt. In der Analyse werden die Aufgabenfelder und Rahmenbedingungen in der Anerkennungsberatung untersucht, aufgezeigt und begründet, welche professionellen Handlungsstrategien entwickelt werden, um innerhalb der identifizierten Spannungsfelder handlungsfähig zu bleiben. 4.3.2	 Auswertung der Expert_inneninterviews Die Auswertung der Expert_inneninterviews erfolgt entlang des theoretischen Rahmenkonzepts. Dazu werden die Aufgabenfelder und Rahmenbedingungen in der Anerkennungsberatung untersucht, aufgezeigt und begründet, welche professionellen Handlungsstrategien entwickelt werden, um innerhalb der identifizierten Spannungsfelder handlungsfähig zu bleiben. 4.3.3	 Interpretation der Ergebnisse Die Ergebnisse der Auswertung der Expert_inneninterviews werden interpretiert, um die professionellen Handlungsstrategien in der Anerkennungsberatung zu entwickeln und zu begründen, welche innerhalb der identifizierten Spannungsfelder handlungsfähig bleiben. 4.3.4	 Entwicklung von professionellen Handlungsstrategien Die Entwicklung von professionellen Handlungsstrategien in der Anerkennungsberatung wird durch die Ergebnisse der Auswertung der Expert_inneninterviews unterstützt, um die professionellen Handlungsstrategien zu entwickeln und zu begründen, welche innerhalb der identifizierten Spannungsfelder handlungsfähig bleiben. 4.3.5	 Begründung der professionellen Handlungsstrategien Die Begründung der professionellen Handlungsstrategien in der Anerkennungsberatung wird durch die Ergebnisse der Auswertung der Expert_inneninterviews unterstützt, um die professionellen Handlungsstrategien zu entwickeln und zu begründen, welche innerhalb der identifizierten Spannungsfelder handlungsfähig bleiben. 4.3.6	 Handlungsfähigkeit im beruflichen Selbstverständnis Die Handlungsfähigkeit im beruflichen Selbstverständnis in der Anerkennungsberatung wird durch die Ergebnisse der Auswertung der Expert_inneninterviews unterstützt, um die professionellen Handlungsstrategien zu entwickeln und zu begründen, welche innerhalb der identifizierten Spannungsfelder handlungsfähig bleiben. 4.3.7	 Strukturen und Strukturprozesse Die Strukturen und Strukturprozesse in der Anerkennungsberatung werden durch die Ergebnisse der Auswertung der Expert_inneninterviews unterstützt, um die professionellen Handlungsstrategien zu entwickeln und zu begründen, welche innerhalb der identifizierten Spannungsfelder handlungsfähig bleiben. 4.3.8	 Spannungsfelder Die Spannungsfelder in der Anerkennungsberatung werden durch die Ergebnisse der Auswertung der Expert_inneninterviews unterstützt, um die professionellen Handlungsstrategien zu entwickeln und zu begründen, welche innerhalb der identifizierten Spannungsfelder handlungsfähig bleiben. 4.3.9	 Handlungsfähigkeit im beruflichen Selbstverständnis und im interberuflichen Vergleich Die Handlungsfähigkeit im beruflichen Selbstverständnis und im interberuflichen Vergleich in der Anerkennungsberatung wird durch die Ergebnisse der Auswertung der Expert_inneninterviews unterstützt, um die professionellen Handlungsstrategien zu entwickeln und zu begründen, welche innerhalb der identifizierten Spannungsfelder handlungsfähig bleiben. 4.3.10	 Strukturen und Strukturprozesse und Spannungsfelder Die Strukturen und Strukturprozesse und Spannungsfelder in der Anerkennungsberatung werden durch die Ergebnisse der Aus