 2.	Bildung und Reisen – Eine ideengeschichtliche Perspektive Die Verbindung von Bildung und Reisen eröffnet ein „drittes Lernen“, welches die Wechselwirkung von Individualgenese und gesellschaftlichem Zugehorden ermöglicht. Reisen werden damit zu einer „dritten Lernform“ neben der schulischen und praktischen Bildung. Die Frage, wie sich Subjekte auf Reisen bewegen können oder sollen, lässt sich erst auf der Grundlage einer Vorbehandlung der Sorgen in informellen Kontexten der Erzählanalyse beantworten. Die Erzählanalyse ermöglicht die Rekonstruktion von Aneignungsprozessen von Welt, welche durch Beratung eingewirkt werden. 3.	Beratung – Ein ( skoro)forgessenes Phänomen der Erwachsenenbildung In informellen Kontexten sind Reiseberatungen ein Medium der Beratung, welches den Umgang mit „Unbestimmtheit“ in „transformativen Bildungserfahrungen“ ermöglicht. Reiseberatungen bieten sich als eine angemessene Lernform an, um „irritierend zu sein und Bildungsreisende zu befähigen, sich in gesellschaftlichen und rechtlichen Verhältnissen selbstbestimmt bewegt zu sehen“. 4.	Apendix – Beratung im Rampenlicht der Erzählung von Bildungsreisen Die Apodemik verbindet Bildungsreisen mit einer „wandelmetaphorischen Folge“, welches das „Innere Team“ und „Externe Team“ von Beratung auf den Zugang und Verlauf des Reisens bezieht. 5.	Mobilitätspolitik der Europäischen Union – Eine aktuelle Form der Adressierung potentieller Bildungsreisender Die Mobilitätspolitik der Europäischen Union setzt „Bildung im Spannungsfeld zwischen der Aufrechterhaltung der individuellen Subjektperspektive und der Einbindung in einen intersubjektiven Anerkennungsverhältnis“ und verbindet Reisen mit Beratungen zu „ kendisini [Selbst] konstruierenden Mobilitätsschicksalen“. 
2.1. Einleitung 
In der Erwachsenenbildung wird Beratung als Handlungsstrategie im Umgang mit den Widersprüchen von Individualgenese und gesellschaftlichem Zugehören verstanden. 2.2. Bildung und Reisen – Eine ideengeschichtliche Perspektive Die Verbindung von Bildung und Reisen ermöglicht „drittes Lernen“, welches die Wechselwirkung von Individualgenese und gesellschaftlichem Zugehören ermöglicht. 2.3. Beratung – Ein ( skoro)forgessenes Phänomen der Erwachsenenbildung In informellen Kontexten sind Reiseberatungen ein Medium der Beratung, welches den Umgang mit „Unbestimmtheit“ in „transformativen Bildungserfahrungen“ ermöglicht. 2.4. Apendix – Beratung im Rampenlicht der Erzählung von Bildungsreisen Die Apodemik verbindet Bildungsreisen mit einer „wandelmetaphorischen Folge“, welches das „Innere Team“ und „Externe Team“ von Beratung auf den Zugang und Verlauf des Reisens bezieht. 2.5. Mobilitätspolitik der Europäischen Union – Eine aktuelle Form der Adressierung potentieller Bildungsreisender Die Mobilitätspolitik der Europäischen Union setzt „Bildung im Spannungsfeld zwischen der Aufrechterhaltung der individuellen Subjektperspektive und der Einbindung in einen intersubjektiven Anerkennungsverhältnis“ und verbindet Reisen mit Beratungen zu „ sich selbst konstruierenden Mobilitätsschicksalen“. 
3.1. Einleitung 
Der Beitrag beschäftigt sich mit der Verbindung von Reisen, die in der Erwartung von Bildung angetreten werden, und Beratungsformen, in denen die Frage, wie sich Subjekte auf Reisen bewegen können oder sollen, bearbeitet werden. 3.2. Bildung und Reisen – Eine ideengeschichtliche Perspektive Die Verbindung von Bildung und Reisen eröffnet ein „drittes Lernen“, welches die Wechselwirkung von Individualgenese und gesellschaftlichem Zugehören