 2.	 Entscheidungsverhältnis und Subjektivierung In der Weiterbildungsberatung wird das Entscheidungsverhältnis hergestellt, verhandelt und ausgestaltet, wie die Thematisierung von Selbstverhältnissen der_des Ratsuchenden durch Erzählungen von ratsuchender und beratender Person verhandelt wird, wie biographische Elemente vor diskursiven Hintergründen bzw. einnehmbaren Subjektpositionen thematisiert, geordnet oder verworfen werden – in Erzählungen als bzw. über situative Identitätskonstruktionen, im Positionieren in und zu diesen. In der erzählanalytischen Perspektive wird die Re-Konstruktion von situativen Identitätskonstruktionen in subjektivierungstheoretischer Perspektive ermöglicht, welche die Verschränkung von Erzählungen in den Beratungsgesprächen und die Konstruktion von Entscheidbarkeit durch die Verschränkung von Erzählungen vor dem Hintergrund von Narrativen Lebenslangen Lernens und Beruflichkeit aufweisen. In der Weiterbildungsberatung wird das Entscheidungsverhältnis hergestellt, verhandelt und ausgestaltet, wie die Thematisierung von Selbstverhältnissen der_des Ratsuchenden durch Erzählungen von ratsuchender und beratender Person verhandelt wird, wie biographische Elemente vor diskursiven Hintergründen bzw. einnehmbaren Subjektpositionen thematisiert, geordnet oder verworfen werden – in Erzählungen als bzw. über situative Identitätskonstruktionen, im Positionieren in und zu diesen. 3.	 Erzählungen in Weiterbildungsberatungen In den Beratungsgesprächen werden Erzählungen von ratsuchender und beratender Person verhandelt, welche die Thematisierung von Selbstverhältnissen der_des Ratsuchenden ermöglichen, wie in der erzählanalytischen Perspektive die Re-Konstruktion von situativen Identitätskonstruktionen in subjektivierungstheoretischer Perspektive ermöglicht wird, welche die Verschränkung von Erzählungen in den Beratungsgesprächen und die Konstruktion von Entscheidbarkeit durch die Verschränkung von Erzählungen vor dem Hintergrund von Narrativen Lebenslangen Lernens und Beruflichkeit aufweisen. In den Beratungsgesprächen werden Erzählungen von ratsuchender und beratender Person verhandelt, welche die Thematisierung von Selbstverhältnissen der_des Ratsuchenden ermöglichen, wie in der erzählanalytischen Perspektive die Re-Konstruktion von situativen Identitätskonstruktionen in subjektivierungstheoretischer Perspektive ermöglicht wird, welche die Verschränkung von Erzählungen in den Beratungsgesprächen und die Konstruktion von Entscheidbarkeit durch die Verschränkung von Erzählungen vor dem Hintergrund von Narrativen Lebenslangen Lernens und Beruflichkeit aufweisen. 4.	 Subjektivierung In der Weiterbildungsberatung wird die Subjektivierung ermöglicht, die Thematisierung von Selbstverhältnissen der_des Ratsuchenden ermöglicht, die Verschränkung von Erzählungen in den Beratungsgesprächen und die Konstruktion von Entscheidbarkeit durch die Verschränkung von Erzählungen vor dem Hintergrund von Narrativen Lebenslangen Lernens und Beruflichkeit aufweisen, wie in der erzählanalytischen Perspektive die Re-Konstruktion von situativen Identitätskonstruktionen in subjektivierungstheoretischer Perspektive ermöglicht wird. In der Weiterbildungsberatung wird die Subjektivierung ermöglicht, die Thematisierung von Selbstverhältnissen der_des Ratsuchenden ermöglicht, die Verschränkung von Erzählungen in den Beratungsgesprächen und die Konstruktion von Entscheidbarkeit durch die Verschränkung von Erzählungen vor dem Hintergrund von Narrativen Lebenslangen Lernens und Beruflichkeit aufweisen, wie in der erzählanalytischen Perspektive die Re-Konstruktion von situativen Identitätskonstruktionen in subjektivierung