verständnis in Form des Auftrags einer gesellschaftlichen Anerkennung und Wertschätzung artikuliert. In Österreich wird durch das AuBG eine gesetzliche Verankerung der Finanzierung und damit eine Form der gesellschaftlichen Anerkennung und Wertschätzung der Bera­ tungsstellen und der involvierten Personen ermöglicht. In Deutschland erfolgt die Finanzierung durch die Klient_innen selbst, was den Zugang zum gesellschaftlichen Anerkennungsverhältnis und den damit verbundenen beruflichen Integrationsprozess im Ausland erworbener Qualifikationen ermöglicht. In Österreich wird durch das AuBG eine gesetzliche Verankerung der Finanzierung und damit eine Form der gesellschaftlichen Anerkennung und Wertschätzung der Bera­ tungsstellen und der involvierten Personen ermöglicht. In Deutschland erfolgt die Finanzierung durch die Klient_innen selbst, was den Zugang zum gesellschaftlichen Anerkennungsverhältnis und den damit verbundenen beruflichen Integrationsprozess im Ausland erworbener Qualifikationen ermöglicht. In Österreich wird durch das AuBG eine gesetzliche Verankerung der Finanzierung und damit eine Form der gesellschaftlichen Anerkennung und Wertschätzung der Bera­ tungsstellen und der involvierten Personen ermöglicht. In Deutschland erfolgt die Finanzierung durch die Klient_innen selbst, was den Zugang zum gesellschaftlichen Anerkennungsverhältnis und den damit verbundenen beruflichen Integrationsprozess im Ausland erworbener Qualifikationen ermöglicht. In Österreich wird durch das AuBG eine gesetzliche Verankerung der Finanzierung und damit eine Form der gesellschaftlichen Anerkennung und Wertschätzung der Bera­ tungsstellen und der involvierten Personen ermöglicht. In Deutschland erfolgt die Finanzierung durch die Klient_innen selbst, was den Zugang zum gesellschaftlichen Anerkennungsverhältnis und den damit verbundenen beruflichen Integrationsprozess im Ausland erworbener Qualifikationen ermöglicht. In Österreich wird durch das AuBG eine gesetzliche Verankerung der Finanzierung und damit eine Form der gesellschaftlichen Anerkennung und Wertschätzung der Bera­ tungsstellen und der involvierten Personen ermöglicht. In Deutschland erfolgt die Finanzierung durch die Klient_innen selbst, was den Zugang zum gesellschaftlichen Anerkennungsverhältnis und den damit verbundenen beruflichen Integrationsprozess im Ausland erworbener Qualifikationen ermöglicht. In Österreich wird durch das AuBG eine gesetzliche Verankerung der Finanzierung und damit eine Form der gesellschaftlichen Anerkennung und Wertschätzung der Bera­ tungsstellen und der involvierten Personen ermöglicht. In Deutschland erfolgt die Finanzierung durch die Klient_innen selbst, was den Zugang zum gesellschaftlichen Anerkennungsverhältnis und den damit verbundenen beruflichen Integrationsprozess im Ausland erworbener Qualifikationen ermöglicht. In Österreich wird durch das AuBG eine gesetzliche Verankerung der Finanzierung und damit eine Form der gesellschaftlichen Anerkennung und Wertschätzung der Bera­ tungsstellen und der involvierten Personen ermöglicht. In Deutschland erfolgt die Finanzierung durch die Klient_innen selbst, was den Zugang zum gesellschaftlichen Anerkennungsverhältnis und den damit verbundenen beruflichen Integrationsprozess im Ausland erworbener Qualifikationen ermöglicht. In Österreich wird durch das AuBG eine gesetzliche Verankerung der Finanzierung und damit eine Form der gesellschaftlichen Anerkennung und Wertschätzung der Bera­ tungsstellen und der involvierten Personen ermöglicht. In Deutschland erfolgt die Finanzierung durch die Klient_innen selbst, was den Zugang zum gesellschaftlichen Anerkennungsverhältnis und den damit verbundenen beruflichen Integrationsprozess im Ausland erworbener Qualifikationen ermöglicht. In Österreich wird durch das AuBG eine gesetzliche Verankerung der Finanzierung und damit eine Form der gesellschaftlichen Anerkennung und Wertschätzung der Bera­ tungsstellen und der involvierten Personen ermöglicht. In Deutschland erfolgt die Finanzierung durch die Klient_innen selbst, was den Zugang zum