lient_innen, die uns sagen, dass sie sich jetzt dann wieder was anderes erwarteten, weil die sich jetzt mehr auf das Formulieren von Beschwerdeanliegen konzentrieren, wo wir uns bisher mehr auf den Umgang mit den schon eingereichten Anträgen konzentrierten.« (K/AT, Z. 225-244) Anerkennungsberatung wird als eine eigenständige Fachberatung definiert, wel­ che sich von der sozialpädagogischen Beratung abgrenzt. In dem dritten Ausschnitt wird ein schulisches Modell als Orientierung für den Aufbau von Anerkennungsberatung angewandt. Die Ausdifferenzierung in eine Fachberatung und eine sozialpädagogische Beratung wird mit der Intention der Stärkung der Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit der Klient_innen durch die Vermittlung von Informationen und Wissen verbunden. Anerkennungsberatung wird als eine eigenständige Fachberatung definiert, wel­ che sich von der sozialpädagogischen Beratung abgrenzt. Anerkennungsberatung wird als eine eigenständige Fachberatung definiert, wel­ che sich von der sozialpädagogischen Beratung abgrenzt. Anerkennungsberatung wird als eine eigenständige Fachberatung definiert, wel­ che sich von der sozialpädagogischen Beratung abgrenzt. Anerkennungsberatung wird als eine eigenständige Fachberatung definiert, wel­ che sich von der sozialpädagogischen Beratung abgrenzt. Anerkennungsberatung wird als eine eigenständige Fachberatung definiert, wel­ che sich von der sozialpädagogischen Beratung abgrenzt. In dem vierten Ausschnitt wird eine explizite Abgrenzung von der Bezeichnung als pädagogische Beratung vorgenommen. Anerkennungsberatung wird als eine eigenständige Fachberatung definiert, wel­ che sich von der sozialpädagogischen Beratung abgrenzt. In dem fünften Ausschnitt wird eine explizite Abgrenzung von der Bezeichnung als pädagogische Beratung vorgenommen. Anerkennungsberatung wird als eine eigenständige Fachberatung definiert, wel­ che sich von der sozialpädagogischen Beratung abgrenzt. In dem sechsten Ausschnitt wird eine explizite Abgrenzung von der Bezeichnung als pädagogische Beratung vorgenommen. Anerkennungsberatung wird als eine eigenständige Fachberatung definiert, wel­ che sich von der sozialpädagogischen Beratung abgrenzt. In dem siebten Ausschnitt wird eine explizite Abgrenzung von der Bezeichnung als pädagogische Beratung vorgenommen. Anerkennungsberatung wird als eine eigenständige Fachberatung definiert, wel­ che sich von der sozialpädagogischen Beratung abgrenzt. In dem achten Ausschnitt wird eine explizite Abgrenzung von der Bezeichnung als pädagogische Beratung vorgenommen. Anerkennungsberatung wird als eine eigenständige Fachberatung definiert, wel­ che sich von der sozialpädagogischen Beratung abgrenzt. In dem neunten Ausschnitt wird eine explizite Abgrenzung von der Bezeichnung als pädagogische Beratung vorgenommen. Anerkennungsberatung wird als eine eigenständige Fachberatung definiert, wel­ che sich von der sozialpädagogischen Beratung abgrenzt. In dem zehnten Ausschnitt wird eine explizite Abgrenzung von der Bezeichnung als pädagogische Beratung vorgenommen. Anerkennungsberatung wird als eine eigenständige Fachberatung definiert, wel­ che sich von der sozialpädagogischen Beratung abgrenzt. In dem elften Ausschnitt wird eine explizite Abgrenzung von der Bezeichnung als pädagogische Beratung vorgenommen. Anerkennungsberatung wird als eine eigenständige Fachberatung definiert, wel­ che sich von der sozialpädagogischen Beratung abgrenzt. In dem zwölften Ausschnitt wird eine explizite Abgrenzung von der Bezeich