 3.	 Zielsetzungen und zielgruppenadäquate Qualifizierungsangebote Die zielgruppe der Weiterbildungsteilnehmenden ist heterogen und kann je nach Hochschule und Region variieren, jedoch werden immer mehr neue Zielgruppen adressiert, die spezifischen Beratungs- und Betreuungsstrukturen erfordern. Beratung und Betreuung sind längerfristig und begleitend eingeplant und umfassen u. a. die Beratung zum Thema Wahlmöglichkeiten am Übergang in Arbeit, Beruflichkeit und Beschleunigung sowie die Beratung zu Fragen der Vereinbarkeit des weiterbildenden Studienprogramms mit Familienpflichten und Erwerbsarbeit. 4.	 Beratungskompetenzen und Professionalisierungsprozesse Beratungskompetenzen werden selbstverständlich mit denen der Beratungsberuflichkeit verknüpft, welche über die Disposition zur methodischen Gestaltung des Beratungsprozesses und zur konkreten Kernphase der Beratung reichen. Professionalisierungsprozesse beziehen sich auf die Prozesse, die zur Professionalisierung der Beratungsstellen führen. 5.	 Beratungstools und Methodenkompetenzen Beratungstools sind die Instrumente, die für die Beratung eingesetzt werden, und Methodenkompetenzen sind die Fähigkeiten, die für die Beratung notwendig sind. 6.	 Bedarfe, Anlässe und Übergänge Beratungsforschung untersucht die Bedarfe, Anlässe und Übergänge, die die Beratung beeinflussen. 7.	 Beratungsverständnisse und Professionalisierungsprozesse Beratungsforschung untersucht die Beratungsverständnisse und Professionalisierungsprozesse, die die Beratung beeinflussen. 8.	 Beratungskompetenzen und Professionalisierungsprozesse Beratungskompetenzen und Professionalisierungsprozesse werden selbstverständlich mit denen der Beratungsberuflichkeit verknüpft, welche über die Disposition zur methodischen Gestaltung des Beratungsprozesses und zur konkreten Kernphase der Beratung reichen. 9.	 Beratungstools und Methodenkompetenzen Beratungstools und Methodenkompetenzen sind die Instrumente und Fähigkeiten, die für die Beratung eingesetzt werden. 10.	 Bedarfe, Anlässe und Übergänge Beratungsforschung untersucht die Bedarfe, Anlässe und Übergänge, die die Beratung beeinflussen, und entwickelt zielgruppenadäquate Qualifizierungsangebote.