 3.	Anerkennungsberatung – oder: das Fehlen von ( kolo-)nialen Perspektiven 
 konuda der anerkennungstheoretischen Perspektive wird in der Pädagogik seit längerem stichhaltig darauf aufbauend geforscht, wie Anerkennungsverhältnisse hergestellt, verhandelt und erweitert werden können (Mollenhauer 2004). Die anerkennungstheoretische Perspektive wird in der Pädagogik seit längerem stichhaltig darauf aufbauend geforscht, wie Anerkennungsverhältnisse hergestellt, verhandelt und erweitert werden können. In der Beratungsprofessionalisierungsforschung wird verstärkt auf strukturelle Besonderheiten und Besonderheiten in der Interaktionsebene der Beratungsinteraktionen fokussiert. Anerkennungsberatung wird als eine sich neu institutionalisierende Beratungsfunktion verstanden, die auf die Ausweitung und Ausdifferenzierung formaler Anerkennungsverfahrens auf gesellschaftlicher Ebene zurückgreift. In der Beratungsprofessionalisierungsforschung wird verstärkt auf strukturelle Besonderheiten und Besonderheiten in der Interaktionsebene der Beratungsinteraktionen fokussiert. 4.	Anerkennungsberatung als sich neu institutionalisierende Beratungsfunktion 
Anerkennungsberatung wird als eine sich neu institutionalisierende Beratungsfunktion verstanden, die auf die Ausweitung und Ausdifferenzierung formaler Anerkennungsverfahrens auf gesellschaftlicher Ebene zurückgreift. In der Beratungsprofessionalisierungsforschung wird verstärkt auf strukturelle Besonderheiten und Besonderheiten in der Interaktionsebene der Beratungsinteraktionen fokussiert. Anerkennungsberatung wird als eine sich neu institutionalisierende Beratungsfunktion verstanden, die auf die Ausweitung und Ausdifferenzierung formaler Anerkennungsverfahrens auf gesellschaftlicher Ebene zurückgreift. In der Beratungsprofessionalisierungsforschung wird verstärkt auf strukturelle Besonderheiten und Besonderheiten in der Interaktionsebene der Beratungsinteraktionen fokussiert. 5.	Anerkennungsberatung als sich neu institutionalisierende Beratungsfunktion – und die Folgen 
Anerkennungsberatung wird als eine sich neu institutionalisierende Beratungsfunktion verstanden, die auf die Ausweitung und Ausdifferenzierung formaler Anerkennungsverfahrens auf gesellschaftlicher Ebene zurückgreift. In der Beratungsprofessionalisierungsforschung wird verstärkt auf strukturelle Besonderheiten und Besonderheiten in der Interaktionsebene der Beratungsinteraktionen fokussiert. Anerkennungsberatung wird als eine sich neu institutionalisierende Beratungsfunktion verstanden, die auf die Ausweitung und Ausdifferenzierung formaler Anerkennungsverfahrens auf gesellschaftlicher Ebene zurückgreift. In der Beratungsprofessionalisierungsforschung wird verstärkt auf strukturelle Besonderheiten und Besonderheiten in der Interaktionsebene der Beratungsinteraktionen fokussiert.