­ bung und Einstellung von Beratung fündig werden können, und dass die dabei auch Unterstützt werden« (RGBO, Z. 124-126). In den Interviews wird zudem deutlich, dass die Beratungsfälle, in denen die bildungsadäquate berufliche Integration als Ziel setzt, sowohl prospektiv-teleologisch als auch retrospektiv-kompensatorisch orientiert sind. Anerkennungsberatung wird als eine sich neu institutionalisierende Beratung mit einem unbestimmten Zeitbezug verstanden, welcher sowohl auf die biographische als auch auf die berufliche Ebene bezogen werden kann. In den Interviews werden zudem Fallbeispiele aus der Beratungspraxis genannt, in denen die bildungsadäquate berufliche Integration als Ziel setzt, sowohl prospektiv-teleologisch als auch retrospektiv-kompensatorisch orientiert sind. In den Interviews wird zudem deutlich, dass die Anerkennungsberatung eine sich neu institutionalisierende Beratung mit einem unbestimmten Zeitbezug verstanden wird, welcher sowohl auf die biographische als auch auf die berufliche Ebene bezogen werden kann. In den Interviews wird zudem Fallbeispiele aus der Beratungspraxis genannt, in denen die Anerkennungsberatung als ein Aufgabenbereich der Bildungs- und Berufsberatung verstanden wird. In den Interviews wird zudem deutlich, dass die Anerkennungsberatung eine sich neu institutionalisierende Beratung mit einem unbestimmten Zeitbezug verstanden wird, welcher sowohl auf die biographische als auch auf die berufliche Ebene bezogen werden kann. In den Interviews wird zudem Fallbeispiele aus der Beratungspraxis genannt, in denen die Anerkennungsberatung als ein Aufgabenbereich der Bildungs- und Berufsberatung verstanden wird. In den Interviews wird zudem deutlich, dass die Anerkennungsberatung eine sich neu institutionalisierende Beratung mit einem unbestimmten Zeitbezug verstanden wird, welcher sowohl auf die biographische als auch auf die berufliche Ebene bezogen werden kann. In den Interviews wird zudem Fallbeispiele aus der Beratungspraxis genannt, in denen die Anerkennungsberatung als ein Aufgabenbereich der Bildungs- und Berufsberatung verstanden wird. In den Interviews wird zudem deutlich, dass die Anerkennungsberatung eine sich neu institutionalisierende Beratung mit einem unbestimmten Zeitbezug verstanden wird, welcher sowohl auf die biographische als auch auf die berufliche Ebene bezogen werden kann. In den Interviews wird zudem Fallbeispiele aus der Beratungspraxis genannt, in denen die Anerkennungsberatung als ein Aufgabenbereich der Bildungs- und Berufsberatung verstanden wird. In den Interviews wird zudem deutlich, dass die Anerkennungsberatung eine sich neu institutionalisierende Beratung mit einem unbestimmten Zeitbezug verstanden wird, welcher sowohl auf die biographische als auch auf die berufliche Ebene bezogen werden kann. In den Interviews wird zudem Fallbeispiele aus der Beratungspraxis genannt, in denen die Anerkennungsberatung als ein Aufgabenbereich der Bildungs- und Berufsberatung verstanden wird. In den Interviews wird zudem deutlich, dass die Anerkennungsberatung eine sich neu institutionalisierende Beratung mit einem unbestimmten Zeitbezug verstanden wird, welcher sowohl auf die biographische als auch auf die berufliche Ebene bezogen werden kann. In den Interviews wird zudem Fallbeispiele aus der Beratungspraxis genannt, in denen die Anerkennungsberatung als ein Aufgabenbereich der Bildungs- und Berufsberatung verstanden wird. In den Interviews wird zudem deutlich, dass die Anerkennungsberatung eine sich neu institutionalisierende Beratung mit einem unbestimmten Zeitbezug verstanden wird, welcher sowohl auf die biographische als auch auf die berufliche Ebene bezogen werden kann. In den Interviews wird zudem Fallbeispiele aus der Beratungspraxis genannt, in denen die Anerkennungsberatung als ein Aufgabenbereich der Bildungs- und Berufsberatung verstanden wird. In den