 An welchen Bildungsberatungsstellen wurden diese Studien durchgeführt? Welche Zielsetzungen hatten diese Studien? Wie wurden die Ergebnisse und Erkenntnisse der Studien veröffentlicht? Was sind die Aufgaben der Beratung und wie werden sie in der Praxis umgesetzt? Wie kann die Beratung zu einer besseren Integration in die Gesellschaft beitragen? Welche Rolle spielen die Berater_innen und Koordinator_innen in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Koordination in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Vernetzung in der Beratung? Wie kann die Beratung zu einer besseren sozialen Situation beitragen? Welche Rolle spielen die Klient_innen und die Berater_innen in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Anerkennung in der Beratung? Welche Bedeutung hat die pädagogische Ausbildung in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Erfahrung in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Fortbildung in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Weiterbildung in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Beratung für die Klient_innen? Welche Bedeutung hat die Beratung für die Gesellschaft? Welche Bedeutung hat die Anerkennung der Beratung? Welche Bedeutung hat die pädagogische Kompetenz in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Kooperation in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Vernetzung der Beratungsstellen? Welche Bedeutung hat die Reflexion in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Evaluation in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Forschung in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Theorie in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Praxis in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Interaktion in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Vertrauensvolle Beziehung in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Zutrauen in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Kooperation zwischen den Berater_innen und den Klient_innen? Welche Bedeutung hat die Vernetzung zwischen den Berater_innen und anderen Stellen? Welche Bedeutung hat die Reflexion von Erfahrungen und Wissen in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Evaluation der Beratung? Welche Bedeutung hat die Forschung zu den Bedingungen von Beratung? Welche Bedeutung hat die Theorie der Beratung? Welche Bedeutung hat die Praxis der Beratung? Welche Bedeutung hat die Interaktion zwischen den Berater_innen und den Klient_innen? Welche Bedeutung hat die Vertrauensvolle Beziehung zwischen den Berater_innen und den Klient_innen? Welche Bedeutung hat die Zutrauen zwischen den Berater_innen und den Klient_innen? Welche Bedeutung hat die Kooperation zwischen den Berater_innen und den Klient_innen? Welche Bedeutung hat die Vernetzung zwischen den Berater_innen und anderen Stellen? Welche Bedeutung hat die Reflexion von Erfahrungen und Wissen in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Evaluation der Beratung? Welche Bedeutung hat die Forschung zu den Bedingungen von Beratung? Welche Bedeutung hat die Theorie der Beratung? Welche Bedeutung hat die Praxis der Beratung? Welche Bedeutung hat die Interaktion zwischen den Berater_innen und den Klient_innen? Welche Bedeutung hat die Vertrauensvolle Beziehung zwischen den Berater_innen und den Klient_innen? Welche Bedeutung hat die Zutrauen zwischen den Berater_innen und den Klient_innen? Welche Bedeutung hat die Kooperation zwischen den Berater_innen und den Klient_innen? Welche Bedeutung hat die Vernetzung zwischen den Berater_innen und anderen Stellen? Welche Bedeutung hat die Reflexion von Erfahrungen und Wissen in der Beratung? Welche Bedeutung hat die Evaluation der Beratung? Welche Bedeutung hat die Forschung zu den Bedingungen von Beratung? Welche Bedeutung hat die Theorie der Beratung? Welche Bedeutung hat die Praxis der Beratung? Welche Bedeutung hat die Interaktion zwischen den Berater_in