ens vor allem in konkreten Lernanlässen der pädagogisch Anderen ausdrückt, welche zeitlich mit ihrem beruflichen Selbstverständnis als pädagogisch Tätige einhergehen. Im Hinblick auf die Formale Referenzebene des Lernens zeigt sich, dass die pädagogisch Anderen als Adressat*innen des pädagogischen Handelns in den beruflichen Selbstbeschreibungen der Studienteilnehmenden überwiegend mit der Prozessierung von Lernprozessen der pädagogisch Anderen im Horizont der Lebensspanne verbunden werden. In Anlehnung an Rosas (2017: 111–112) Ausführungen zur Erziehungswissenschaft im Kontext des Lebenslangen Lernens bildet der Modus des Lernens eine konstitutive Bedingung der Existenz von Beratung. In diesem Verständnis wird Beratung als Handlungsform pädagogischer (Erwachsenen-)Bildung verstanden, deren Zielsetzungen auf die Ermöglichung selbstorganisierter Lern- und Bildungsprozesse rekurrieren. In diesem Sinne wird die Kernaktivität des Beratens mit der Prozessierung von Lernprozessen der pädagogisch Anderen im Horizont der Lebensspanne verbunden. In Anlehnung an Schücks (2017: 43–45) Ausführungen zum Verhältnis von Erwachsenenbildung und Beratung wird die Erwachsenenbildung als Quelle pädagogischer Beratung und pädagogischer Bildung verstanden, die den Modus des Lernens als konstitutive Bedingung der Existenz von Beratung rekurriert. In diesem Verständnis wird Beratung als Handlungsform pädagogischer (Erwachsenen-)Bildung verstanden, deren Zielsetzungen auf die Ermöglichung selbstorganisierter Lern- und Bildungsprozesse rekurrieren. In diesem Sinne wird das lebenslange Lernen arbeitsfeldspezifisch kontextualisiert und die Kernaktivität des Beratens mit der Prozessierung von Lernprozessen der pädagogisch Anderen im Horizont der Lebensspanne verbunden. In Anlehnung an Schücks (2017: 43–45) Ausführungen zum Verhältnis von Erwachsenenbildung und Beratung wird die Erwachsenenbildung als Quelle pädagogischer Beratung und pädagogischer Bildung verstanden, die den Modus des Lernens als konstitutive Bedingung der Existenz von Beratung rekurriert. In diesem Verständnis wird Beratung als Handlungsform pädagogischer (Erwachsenen-)Bildung verstanden, deren Zielsetzungen auf die Ermöglichung selbstorganisierter Lern- und Bildungsprozesse rekurrieren. In diesem Sinne wird der Modus des Lernens eine konstitutive Bedingung der Existenz von Beratung und die pädagogisch Anderen als Adressat*innen des pädagogischen Handelns mit der Prozessierung von Lernprozessen der pädagogisch Anderen im Horizont der Lebensspanne verbunden. In Anlehnung an Schücks (2017: 43–45) Ausführungen zum Verhältnis von Erwachsenenbildung und Beratung wird die Erwachsenenbildung als Quelle pädagogischer Beratung und pädagogischer Bildung verstanden, die den Modus des Lernens als konstitutive Bedingung der Existenz von Beratung rekurriert. In diesem Verständnis wird Beratung als Handlungsform pädagogischer (Erwachsenen-)Bildung verstanden, deren Zielsetzungen auf die Ermöglichung selbstorganisierter Lern- und Bildungsprozesse rekurrieren. In diesem Sinne wird der Modus des Lernens eine konstitutive Bedingung der Existenz von Beratung und die pädagogisch Anderen als Adressat*innen des pädagogischen Handelns mit der Prozessierung von Lernprozessen der pädagogisch Anderen im Horizont der Lebensspanne verbunden. In Anlehnung an Schücks (2017: 43–45) Ausführungen zum Verhältnis von Erwachsenenbildung und Beratung wird die Erw