ständnis nach zeitlich begrenzt und fördert „durch schulähnliche Lehr-Lern-Prozesse lernendes Organisieren“ (Nittel 2006: 34f.). Anschlussmöglichkeiten, die in der Organisationsberatung als Lernberatung von Organisationen im Hinblick auf die Formulierung und Verständnis von Lernberatung reichhaltig genug vorhanden sind, werden durch das Format der Beratung implizit eingegrenzt. Im Hinblick auf die Formulierung und Verständnis von Lernberatung ergeben sich weitere Grenzen dadurch, dass die Perspektive auf die lernende Organisation unter dem Aspekt der Sinndimensionen und deren Beziehungen innerhalb des Lerndreiecks genutzt wird. In diesem Zugriff werden Lernprozesse der Individuen und organisationalen Lernprozesse implizit und konzeptionell im Hinblick auf die Formulierung und Verständnis von Lernberatung eingegrenzt. Im Hinblick auf die Formulierung und Verständnis von Lernberatung ergeben sich weitere Grenzen dadurch, dass die Perspektive auf die lernende Organisation unter dem Aspekt der Sinndimensionen und deren Beziehungen innerhalb des Lerndreiecks genutzt wird. In diesem Zugriff werden Lernprozesse der Individuen und organisationalen Lernprozesse implizit und konzeptionell im Hinblick auf die Formulierung und Verständnis von Lernberatung eingegrenzt. Im Hinblick auf die Formulierung und Verständnis von Lernberatung ergeben sich weitere Grenzen dadurch, dass die Perspektive auf die lernende Organisation unter dem Aspekt der Sinndimensionen und deren Beziehungen innerhalb des Lerndreiecks genutzt wird. In diesem Zugriff werden Lernprozesse der Individuen und organisationalen Lernprozesse implizit und konzeptionell im Hinblick auf die Formulierung und Verständnis von Lernberatung eingegrenzt. Im Hinblick auf die Formulierung und Verständnis von Lernberatung ergeben sich weitere Grenzen dadurch, dass die Perspektive auf die lernende Organisation unter dem Aspekt der Sinndimensionen und deren Beziehungen innerhalb des Lerndreiecks genutzt wird. In diesem Zugriff werden Lernprozesse der Individuen und organisationalen Lernprozesse implizit und konzeptionell im Hinblick auf die Formulierung und Verständnis von Lernberatung eingegrenzt. Im Hinblick auf die Formulierung und Verständnis von Lernberatung ergeben sich weitere Grenzen dadurch, dass die Perspektive auf die lernende Organisation unter dem Aspekt der Sinndimensionen und deren Beziehungen innerhalb des Lerndreiecks genutzt wird. In diesem Zugriff werden Lernprozesse der Individuen und organisationalen Lernprozesse implizit und konzeptionell im Hinblick auf die Formulierung und Verständnis von Lernberatung eingegrenzt. Im Hinblick auf die Formulierung und Verständnis von Lernberatung ergeben sich weitere Grenzen dadurch, dass die Perspektive auf die lernende Organisation unter dem Aspekt der Sinndimensionen und deren Beziehungen innerhalb des Lerndreiecks genutzt wird. In diesem Zugriff werden Lernprozesse der Individuen und organisationalen Lernprozesse implizit und konzeptionell im Hinblick auf die Formulierung und Verständnis von Lernberatung eingegrenzt. Im Hinblick auf die Formulierung und Verständnis von Lernberatung ergeben sich weitere Grenzen dadurch, dass die Perspektive auf die lernende Organisation unter dem Aspekt der Sinndimensionen und deren Beziehungen innerhalb des Lerndreiecks genutzt wird. In diesem Zugriff werden Lernprozesse der Individuen und organisationalen Lernprozesse implizit und konzeptionell im Hinblick auf die Formulierung und Verständnis von Lernberatung eingegrenzt. Im Hinblick auf die Formulierung und Verständnis von Lernberatung ergeben sich weitere Grenzen dadurch, dass die Perspektive auf die lernende Organisation unter dem Aspekt der Sinndimensionen und deren Beziehungen innerhalb des Lerndreiecks genutzt wird. In diesem Zugr