 den Klientinnen als auch bei den Beraterinnen. 13. sie wird als professionelle, soziale Dienstleistung angewandt, die auf das formale, non-formelle, informelle Lernen für die Beraterinnen und Klientinnen ausgerichtet ist. 14. sie ist zeitlich begrenzt und auf Freiwillige ausgerichtet. 15. sie beinhaltet Erzählungen vom Selbst und den Welterschließungen der Klientinnen und Beraterinnen. 16. sie wird als soziale Konstruktion der Wirklichkeit angewandt, die auf Rollenerwartungen, Verhaltensregeln und Rollenverpflichtungen aufbaut. 17. sie ist eine re-/konstruktive Lernform, die auf die Entwicklung von Problemlösefähigkeit, sozialen, kommunikativen, kreativen, methodisch-analytischen, reflexiven, theoriegeleiteten Kompetenzen zielt. 18. sie wird als Lernberatung von Organisationen angewandt, die auf die Entwicklung von Lernkultur, Lernpraxis und Lernpraxistheorie ausgerichtet ist. 19. sie beinhaltet die Sorge der Beraterinnen für sich selbst und die Offenheit und Fähigkeit, Hilfe von anderen zu suchen und zu akzeptieren. 20. sie wird als Lernberatung von Organisationen und deren Bera- terinnen und Klientinnen angewandt, die auf die Entwicklung von Lernkultur, Lernpraxis und Lernpraxistheorie ausgerichtet ist. 21. sie fördert Zuneigung, Nachsicht und Liebe sowohl bei den Klientinnen als auch bei den Beraterinnen. 22. sie ermutigt die Selbstexploration und den Ausdruck der gesamten Spannbreite von Emotionen der Klientinnen in einem Kontext, der so- wohl selbstbezogen als auch sozial verantwortlich ist. 23. sie arbeitet mit, statt gegen die Widerstände der Klientinnen. 24. sie hat das Ziel, den Klientinnen Verfügungsmacht und Kontrolle über sich und Ihre Umwelt zu verschaffen, indem Achtung für individuelle Rechte, Privatheit und Selbstbestimmung gezeigt wird. 25. sie beinhaltet eine intime, nicht sexuelle Beziehung zwischen Beraterin- nen und den Klientinnen, in dem die Bedürfnisse der Klientinnen vor denen der Beraterinnen rangieren. 26. sie fördert Rollenerwartungen, Verhaltensregeln und Rollenverpflichtungen auf Basis von Gleichstellung und Diversity. 27. sie wird als soziale Konstruktion der Wirklichkeit angewandt, die auf Rollenerwartungen, Verhaltensregeln und Rollenverpflichtungen aufbaut. 28. sie ist eine re-/konstruktive Lernform, die auf die Entwicklung von Problemlösefähigkeit, sozialen, kommunikativen, kreativen, methodisch-analytischen, reflexiven, theoriegeleiteten Kompetenzen zielt. 29. sie beinhaltet Erzählungen vom Selbst und den Welterschließungen der Klientinnen und Beraterinnen. 30. sie wird als Lernberatung von Organisationen angewandt, die auf die Entwicklung von Lernkultur, Lernpraxis und Lernpraxistheorie ausgerichtet ist. 31. sie ermutigt die Selbstexploration und den Ausdruck der gesamten Spannbreite von Emotionen der Klientinnen in einem Kontext, der so- wohl selbstbezogen als auch sozial verantwortlich ist. 32. sie arbeitet mit, statt gegen die Widerstände der Klientinnen. 33. sie hat das Ziel, den Klientinnen Verfügungsmacht und Kontrolle über sich und Ihre Umwelt zu verschaffen, indem Achtung für individuelle Rechte, Privatheit und Selbstbestimmung gezeigt wird. 34. sie beinhaltet eine intime, nicht sexuelle Beziehung zwischen Beraterin- nen und den Klientinnen, in dem die Bedürfnisse der Klientinnen vor denen der Beraterinnen rangieren. 35. sie fördert Zuneigung, Nachsicht und Liebe sowohl bei den Klientinnen als auch bei den Beraterinnen. 36. sie ermutigt die Selbstexploration und den Ausdruck der gesamten Spannbreite von Emotionen der Klientinnen in einem Kontext,