 5.4.1 Erfolge in der Anerkennungsberatung? Erfolge in der Anerkennungsberatung werden primär über die Erhöhung der individuellen Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit der Klient_innen und die bildungsadäquate berufliche Integration erreicht. Inwiefern Erfolge in der Beratungspraxis auch tatsächlich erlebt werden, wird durch die Interviewpartner_innen aus ihrem beruflichen Selbstverständnis heraus in Auseinandersetzung mit den sozialstrukturellen Rahmenbedingungen rekonstruiert. In diesem Zusammenhang wird auch die Frage nachgegangen, welche Rollen die Interviewpartner_innen innerhalb der identifizierten Spannungsfelder in der Anerkennungsberatung beschreiben (5.4.1.1). 5.4.1.1 Rollenverständnisse Inwiefern Erfolge in der Beratungspraxis auch tatsächlich erlebt werden, wird durch die Interviewpartner_innen aus ihrem beruflichen Selbstverständnis heraus in Auseinandersetzung mit den sozialstrukturellen Rahmenbedingungen rekonstruiert. In diesem Zusammenhang werden die Rollenverständnisse rekonstruiert, welche den Anerkennungsberatung den Zugang zum Beratungsfeld als professionelle Handlungsform ermöglichen und unterstüten (5.4.1.2). 5.4.1.2 Anerkennungsberatung als Handlungsform Inwiefern Erfolge in der Beratungspraxis auch tatsächlich erlebt werden, wird durch die Interviewpartner_innen aus ihrem beruflichen Selbstverständnis heraus in Auseinandersetzung mit den sozialstrukturellen Rahmenbedingungen rekonstruiert. In diesem Zusammenhang wird auch die Frage nachgegangen, welche Rollen die Interviewpartner_innen innerhalb der identifizierten Spannungsfelder in der Anerkennungsberatung beschreiben. 5.4.2 Handlungsstrategien Inwiefern Erfolge in der Beratungspraxis auch tatsächlich erlebt werden, wird durch die Interviewpartner_innen aus ihrem beruflichen Selbstverständnis heraus in Auseinandersetzung mit den sozialstrukturellen Rahmenbedingungen rekonstruiert. In diesem Zusammenhang werden die Handlungsstrategien rekonstruiert, welche die Berater_innen innerhalb der identifizierten Spannungsfelder in der Anerkennungsberatung entwickeln, um handlungs­ fähig zu bleiben. 5.4.3 Anerkennungsverhältnisse Inwiefern Erfolge in der Beratungspraxis auch tatsächlich erlebt werden, wird durch die Interviewpartner_innen aus ihrem beruflichen Selbstverständnis heraus in Auseinandersetzung mit den sozialstrukturellen Rahmenbedingungen rekonstruiert. In diesem Zusammenhang werden die Anerkennungsverhältnisse rekonstruiert, welche die Herstellung von Anerkennungsverhältnissen auf den unterschiedlichen Analyseebenen ermöglichen und unterstüten.