 2.	 Beratung als Erziehungsaktivität im Horizont des Lebensverlaufs In erziehungswissenschaftlichen Untersuchungen wird Beratung als eine spezifische pädagogische Kernaktivität mit deutlich eigenem Ziel und eigenem Sinnverständnis im Horizont des Lebensverlaufs der Ratsuchenden verstanden. In diesem Zusammenhang lassen sich Beratungsanliegen bspw. in Form der Thematisierung negativer biographischer Erfahrungen und der Verwobenheit mit anderen pädagogischen Kernaktivitäten (Nittel et al. 2014: 86) erfassen. 3.	 Beratung im Horizont des Lebensverlaufs und der PAELL-Studie In erziehungswissenschaftlichen Untersuchungen wird Beratung als eine spezifische pädagogische Kernaktivität mit deutlich eigenem Ziel und eigenem Sinnverständnis im Horizont des Lebensverlaufs der Ratsuchenden verstanden. In diesem Zusammenhang lassen sich Beratungsanliegen bspw. in Form der Thematisierung negativer biographischer Erfahrungen und der Verwobenheit mit anderen pädagogischen Kernaktivitäten (Nittel et al. 2014: 86) erfassen. 4.	 Beratung im Horizont des Lebensverlaufs und der Erziehungswissenschaft In erziehungswissenschaftlichen Untersuchungen wird Beratung als eine spezifische pädagogische Kernaktivität mit deutlich eigenem Ziel und eigenem Sinnverständnis im Horizont des Lebensverlaufs der Ratsuchenden verstanden. In diesem Zusammenhang lassen sich Beratungsanliegen bspw. in Form der Thematisierung negativer biographischer Erfahrungen und der Verwobenheit mit anderen pädagogischen Kernaktivitäten (Nittel et al. 2014: 86) erfassen. 5.	 Beratung im Horizont des Lebensverlaufs und der Forschung In erziehungswissenschaftlichen Untersuchungen wird Beratung als eine spezifische pädagogische Kernaktivität mit deutlich eigenem Ziel und eigenem Sinnverständnis im Horizont des Lebensverlaufs der Ratsuchenden verstanden. In diesem Zusammenhang lassen sich Beratungsanliegen bspw. in Form der Thematisierung negativer biographischer Erfahrungen und der Verwobenheit mit anderen pädagogischen Kernaktivitäten (Nittel et al. 2014: 86) erfassen. 6.	 Beratung im Horizont des Lebensverlaufs und der Theorie In erziehungswissenschaftlichen Untersuchungen wird Beratung als eine spezifische pädagogische Kernaktivität mit deutlich eigenem Ziel und eigenem Sinnverständnis im Horizont des Lebensverlaufs der Ratsuchenden verstanden. In diesem Zusammenhang lassen sich Beratungsanliegen bspw. in Form der Thematisierung negativer biographischer Erfahrungen und der Verwobenheit mit anderen pädagogischen Kernaktivitäten (Nittel et al. 2014: 86) erfassen. 7.	 Beratung im Horizont des Lebensverlaufs und der Praxis In erziehungswissenschaftlichen Untersuchungen wird Beratung als eine spezifische pädagogische Kernaktivität mit deutlich eigenem Ziel und eigenem Sinnverständnis im Horizont des Lebensverlaufs der Ratsuchenden verstanden. In diesem Zusammenhang lassen sich Beratungsanliegen bspw. in Form der Thematisierung negativer biographischer Erfahrungen und der Verwobenheit mit anderen pädagogischen Kernaktivitäten (Nittel et al. 2014: 86) erfassen. 8.	 Beratung im Horizont des Lebensverlaufs und der Zukunft In erziehungswissenschaftlichen Untersuchungen wird Beratung als eine spezifische pädagogische Kernaktivität mit deutlich eigenem Ziel und eigenem Sinnverständnis im Horizont des Lebensverlaufs der Ratsuchenden verstanden. In diesem Zusammenhang lassen sich Beratungsanliegen bspw. in Form der Thematisierung negativer biographischer Erfahrungen und der Verwobenheit mit anderen pädagogischen Kernaktivitäten (Nittel et al. 2014: 86) erfassen. 9.	 Beratung im Horizont des Lebensverlaufs und der Analyse In erziehungswissenschaftlichen Untersuchungen wird Beratung als eine spezifische pädagogische Kernaktivität mit deutlich eigenem Ziel und eigenem Sinnverständ