‹. Das ist doch ein bisschen absurd, oder?« (I/DE, Z. 785-807). In der Anerkennungsberatung wird im Unterschied zu gesetzlichen An­ erkennungsverfahren von den Interviewpartner_innen eine ganzheitliche Sichtweise beschrieben, welche die beratene Person mit ihrer individuellen Berufs- und Bildungsbiografie in den Mittelpunkt stellt. Die Dequalifizierung aufgrund unterschiedlicher Spezialisierungen wird in diesem Zusammenhang hervorgehoben. In dem Interviewausschnitt wird die Schwierigkeit von fehlenden Referenzberufen in den Nachbarländern Deutschland und Österreich herangezogen. Die Dequalifizierung aufgrund unterschiedlicher Spezialisierungen und das fehlende Übereinstimmen mit einem passenden Referenzberuf werden als Grund für Dequalifizierung bereits aufgrund der Voraussetzungen von Anerkennungsverfahren gesehen. In dem Interviewausschnitt wird die Dequalifizierung aufgrund unterschiedlicher Spezialisierungen und das fehlende Übereinstimmen mit einem passenden Referenzberuf herangezogen. 5.3.3	 Informations- und Wissensvermittlung 
In der Anerkennungsberatung wird im Unterschied zu gesetzlichen An­ erkennungsverfahren von den Interviewpartner_innen eine ganzheitliche Sichtweise beschrieben, welche die beratene Person mit ihrer individuellen Berufs- und Bildungsbiografie in den Mittelpunkt stellt. Die Dequalifizierung aufgrund unterschiedlicher Spezialisierungen und das fehlende Übereinstimmen mit einem passenden Referenzberuf werden als Grund für Dequalifizierung bereits aufgrund der Voraussetzungen von Anerkennungsverfahren gesehen. In dem Interviewausschnitt wird die Dequalifizierung aufgrund unterschiedlicher Spezialisierungen und das fehlende Übereinstimmen mit einem passenden Referenzberuf herangezogen. Die informierte Entscheidung wird als Kernphase des Beratungsprozesses bezeichnet. In dem Interviewausschnitt wird die Dequalifizierung aufgrund unterschiedlicher Spezialisierungen und das fehlende Übereinstimmen mit einem passenden Referenzberuf herangezogen. Die informierte Entscheidung wird als Kernphase des Beratungsprozesses bezeichnet. In der Anerkennungsberatung wird im Unterschied zu gesetzlichen An­ erkennungsverfahren von den Interviewpartner_innen eine ganzheitliche Sichtweise beschrieben, welche die beratene Person mit ihrer individuellen Berufs- und Bildungsbiografie in den Mittelpunkt stellt. Die Dequalifizierung aufgrund unterschiedlicher Spezialisierungen und das fehlende Übereinstimmen mit einem passenden Referenzberuf werden als Grund für Dequalifizierung bereits aufgrund der Voraussetzungen von Anerkennungsverfahren gesehen. In dem Interviewausschnitt wird die Dequalifizierung aufgrund unterschiedlicher Spezialisierungen und das fehlende Übereinstimmen mit einem passenden Referenzberuf herangezogen. Die informierte Entscheidung wird als Kernphase des Beratungsprozesses bezeichnet. In der Anerkennungsberatung wird im Unterschied zu gesetzlichen An­ erkennungsverfahren von den Interviewpartner_innen eine ganzheitliche Sichtweise beschrieben, welche die beratene Person mit ihrer individuellen Berufs- und Bildungsbiografie in den Mittelpunkt stellt. Die Dequalifizierung aufgrund unterschiedlicher Spezialisierungen und das fehlende Übereinstimmen mit einem passenden Referenzberuf werden als Grund für Dequalifizierung bereits aufgrund der Voraussetzungen von Anerkennungsverfahren gesehen. In dem Interviewausschnitt wird die Dequalifizierung aufgrund unterschiedlicher Spezialisierungen und das fehlende Übereinstimmen mit einem passenden Referenzberuf herangezogen. Die informierte Entscheidung wird als Kernphase des Beratungsprozesses bezeichnet. In der Anerkennungsberatung wird im Unterschied zu gesetzlichen An­ erkennungsverfahren von den Interviewpartner_innen eine ganzheitliche Sichtweise beschrieben, welche die beratene Person mit ihrer individuellen Berufs- und Bildungsbiografie in den Mittelpunkt stellt. Die Dequalifizierung aufgrund unterschiedlicher Spezialisierungen und das fehlende Übereinstimmen mit einem passenden Referenzberuf werden als Grund für