 In diesem Sinne wird Lernberatung als Folge pädagogischer Professionalität in der Organisationsberatung angewandt, die erst durch die Kombination mehrerer Kernaktivitäten vollständig ausdifferenziert wird. In diesem Verständnis vollzieht sich Lernberatung als organisationaler Prozess, der den Kriterien des Lernens entspricht und damit die Zielsetzungen von Beratung und thematischen Veränderungen in den organisationellen Selbstbeschreibungen von Beratungsprozessen re-/konstruiert. 1 Der Ausgangspunkt bildet das formale, strukturierte, prozessierte und kontinuierliche Lernen der Organisation, das über die Informationsvermittlung hinausgeht. In diesem Sinne wird Lernberatung als Folge pädagogischer Professionalität in der Organisationsberatung angewandt, die erst durch die Kombination mehrerer Kernaktivitäten vollständig ausdifferenziert wird. In diesem Verständnis vollzieht sich Lernberatung als organisationaler Prozess, der den Kriterien des Lernens entspricht und damit die Zielsetzungen von Beratung und thematischen Veränderungen in den organisationellen Selbstbeschreibungen von Beratungsprozessen re-/konstruiert. In diesem Sinne wird Lernberatung als Folge pädagogischer Professionalität in der Organisationsberatung angewandt, die erst durch die Kombination mehrerer Kernaktivitäten vollständig ausdifferenziert wird. In diesem Verständnis vollzieht sich Lernberatung als organisationaler Prozess, der den Kriterien des Lernens entspricht und damit die Zielsetzungen von Beratung und thematischen Veränderungen in den organisationellen Selbstbeschreibungen von Beratungsprozessen re-/konstruiert. In diesem Sinne wird Lernberatung als Folge pädagogischer Professionalität in der Organisationsberatung angewandt, die erst durch die Kombination mehrerer Kernaktivitäten vollständig ausdifferenziert wird. In diesem Verständnis vollzieht sich Lernberatung als organisationaler Prozess, der den Kriterien des Lernens entspricht und damit die Zielsetzungen von Beratung und thematischen Veränderungen in den organisationellen Selbstbeschreibungen von Beratungsprozessen re-/konstruiert. In diesem Sinne wird Lernberatung als Folge pädagogischer Professionalität in der Organisationsberatung angewandt, die erst durch die Kombination mehrerer Kernaktivitäten vollständig ausdifferenziert wird. In diesem Verständnis vollzieht sich Lernberatung als organisationaler Prozess, der den Kriterien des Lernens entspricht und damit die Zielsetzungen von Beratung und thematischen Veränderungen in den organisationellen Selbstbeschreibungen von Beratungsprozessen re-/konstruiert. In diesem Sinne wird Lernberatung als Folge pädagogischer Professionalität in der Organisationsberatung angewandt, die erst durch die Kombination mehrerer Kernaktivitäten vollständig ausdifferenziert wird. In diesem Verständnis vollzieht sich Lernberatung als organisationaler Prozess, der den Kriterien des Lernens entspricht und damit die Zielsetzungen von Beratung und thematischen Veränderungen in den organisationellen Selbstbeschreibungen von Beratungsprozessen re-/konstruiert. In diesem Sinne wird Lernberatung als Folge pädagogischer Professionalität in der Organisationsberatung angewandt, die erst durch die Kombination mehrerer Kernaktivitäten vollständig ausdifferenziert wird. In diesem Verständnis vollzieht sich Lernberatung als organisationaler Prozess, der den Kriterien des Lernens entspricht und damit die Zielsetzungen von Beratung und thematischen Veränderungen in den organisationellen Selbstbeschreibungen von Beratungsprozessen re-/konstruiert. In diesem Sinne wird Lernberatung als Folge pädagogischer Professionalität in der Organisationsberatung angewandt, die erst durch die Kombination mehrerer Kernaktivitäten vollständig ausdifferenziert wird. In diesem Verständnis vollzieht sich Lernberat