 
5.2.1	Aufgabenbereiche in der Anerkennungsberatung 
In der Anerkennungsberatung werden unterschiedliche Aufgabenfelder ge­ nannt, welche in den Interviews in direktem Zusammenhang zu Anerkennungsberatungen gebracht werden. In der Interaktionsebene des Beratungsgesprächs werden die Aufgabenfelder in den Interviews in Bezug auf die Klient_innen und deren Angehörige rekonstruiert. In der gesellschaftlichen und rechtlichen Ebene werden die Aufgabenfelder in Bezug auf die strukturelle Einflussnahme und die gesellschaftliche Sensibilisierung rekonstruiert. 
5.2.2	Anerkennungsberatung als pädagogische Beratung 
In den Interviews wird Anerkennungsberatung als pädagogische Beratung bezeichnet, welches die Perspektive auf die Aufgabenfelder erweitert. In den Interviews wird zwischen einer beruflichen Selbstverständigung und der Zielsetzung, Anerkennungsberatung als pädagogische Beratung von migrationssensiblen Beratungsanliegen abzugrenzen, differenziert. 
5.3	 Beratungstätigkeit und strukturelle Einflussnahme 
Die zweite Teilfrage bezieht sich auf die Fragestellung, inwiefern Anerkennungsberatung als pädagogische Beratung die Perspektive auf die Klient_innen und deren Angehörige erweitert und die strukturelle Einflussnahme und die gesellschaftliche Sensibilisierung inwieweit unterstützt wird. Dazu werden interviewübergreifend die unterschiedlichen Aufgabenbereiche dargestellt, welche in der Anerkennungsberatung übernommen werden, und vertiefend auf die Fragestellungen eingegangen, welche Positionierungen hinsichtlich einer pädagogischen Zugangs in der Anerkennungsberatung eingenommen werden. Ziel ist es, durch den Vergleich der argumentativen Textpassagen zu analysieren, inwiefern ein geteiltes Beratungsverständnis sichtbar wird. 
5.3.1	Anerkennungsberatung als pädagogische Beratung und strukturelle Einflussnahme 
In den Interviews wird Anerkennungsberatung als pädagogische Beratung bezeichnet, welches die Perspektive auf die Klient_innen und deren Angehörige erweitert und die strukturelle Einflussnahme und die gesellschaftliche Sensibilisierung inwieweit unterstützt wird. 
5.3.2	Anerkennungsberatung als pädagogische Beratung und die Perspektive auf die Klient_innen und deren Angehörige 
In den Interviews wird Anerkennungsberatung als pädagogische Beratung bezeichnet, welches die Perspektive auf die Klient_innen und deren Angehörige erweitert und die strukturelle Einflussnahme und die gesellschaftliche Sensibilisierung inwieweit unterstützt wird. 
5.4	 Beratungstätigkeit und die Perspektive auf die Klient_innen und deren Angehörige 
Die dritte Teilfrage bezieht sich auf die Fragestellung, inwiefern Anerkennungsberatung als pädagogische Beratung die Perspektive auf die Klient_innen und deren Angehörige erweitert und die strukturelle Einflussnahme und die gesellschaftliche Sensibilisierung inwieweit unterstützt wird. Dazu werden interviewübergreifend die unterschiedlichen Aufgabenbereiche dargestellt, welche in der Anerkennungsberatung übernommen werden, und vertiefend auf die Fragestellungen eingegangen, welche Positionierungen hinsichtlich einer pädagogischen Zugangs in der Anerkennungsberatung eingenommen werden. Ziel ist es, durch den Vergleich der argumentativen Textpassagen zu analysieren, inwiefern ein geteiltes Beratungsverständnis sichtbar wird. 
5.4.1	Anerkennungsberatung als pädagogische Beratung und die Perspektive auf die Klient_innen und deren Angehörige 
In den Interviews wird Anerkennungsberatung als pädagogische Beratung bezeichnet, welches die Perspektive auf die Klient_innen und deren Angehörige erweitert und die strukturelle Einflussnahme und die gesellschaft