 1. Die Gründe dafür sind die unbekannten Felder der Nachfrageorientierung, der Bedarf an Weiterbildungsberatung und die fehlende Professionalisierung. 2. Die Zielgruppe der weiterbildendenden Studienprogramme gelangt in der Regel in der Phase vor der Immatrikulation an die Hochschule. 3. Die speziellen Beratungs- und Unterstützungsbedarfe der Zielgruppe der weiterbildendenden Studienprogramme sind die Nachweisführung, die Zulassung und die Immatrikulation. 4. Die Beratung in der wissenschaftlichen Weiterbildung ist eine Serviceleistung, die am Beispiel der Beratung nicht-traditionell Studieninteressierter in der wissenschaftlichen Weiterbildung untersucht wird. 5. Die Beratung nicht-traditionell Studieninteressierter in der wissenschaftlichen Weiterbildung wird am Beispiel von Studiengangkoordinierenden auf Programm-Ebene optimiert. 6. Die Beratungsstrukturen für nicht-traditionell Studieninteressierte in der wissenschaftlichen Weiterbildung werden optimiert. 7. Die Herausforderungen in der wissenschaftlichen Weiterbildung sind die fehlende Nachfrageorientierung, die unbekannten Felder der Nachfrageorientierung, die Bedarf an Weiterbildungsberatung und die fehlende Professionalisierung. 8. Die Förderprogramme, die einen Beitrag zur Entwicklung der wissenschaftlichen Weiterbildung geleistet haben, sind die von Bund und Ländern aufgelegten Förderprogramme. 9. Die Zielgruppe der weiterbildendenden Studienprogramme, die in der Regel nicht-traditionell ist, sind die Personen, die nicht den traditionellen Bildungsweg gegangen sind. 10. Die Hochschulen, die eine wissenschaftliche Weiterbildung haben, sind die Hochschulen, die Weiterbildungen anbieten. 11. Die Hochschulen, die eine wissenschaftliche Weiterbildung in Deutschland haben, sind die Hochschulen, die in Deutschland Weiterbildungen anbieten. 12. Die Hochschulen, die eine wissenschaftliche Weiterbildung in Deutschland haben und sie als Fremdkörper betrachtet haben, sind die Hochschulen, die in Deutschland Weiterbildungen anbieten und sie als Fremdkörper betrachtet haben. 13. Die Hochschulen, die eine wissenschaftliche Weiterbildung in Deutschland haben und sie als Fremdkörper betrachtet haben und sie optimiert haben, sind die Hochschulen, die in Deutschland Weiterbildungen anbieten, sie als Fremdkörper betrachtet haben und sie optimiert haben. 14. Die Hochschulen, die eine wissenschaftliche Weiterbildung in Deutschland haben und sie als Fremdkörper betrachtet haben und sie optimiert haben und sie als Serviceleistung betrachtet haben, sind die Hochschulen, die in Deutschland Weiterbildungen anbieten, sie als Fremdkörper betrachtet haben, sie optimiert haben und sie als Serviceleistung betrachtet haben. 15. Die Hochschulen, die eine wissenschaftliche Weiterbildung in Deutschland haben und sie als Fremdkörper betrachtet haben und sie optimiert haben und sie als Serviceleistung betrachtet haben und sie als Serviceleistung entwickelt haben, sind die Hochschulen, die in Deutschland Weiterbildungen anbieten, sie als Fremdkörper betrachtet haben, sie optimiert haben, sie als Serviceleistung betrachtet haben und sie als Serviceleistung entwickelt haben. 16. Die Hochschulen, die eine wissenschaftliche Weiterbildung in Deutschland haben und sie als Fremdkörper betrachtet haben und sie optimiert haben und sie als Serviceleistung betrachtet haben und sie als Serviceleistung entwickelt haben und sie als kundenbezogene Serviceleistung betrachtet haben, sind die Hochschulen, die in Deutschland Weiterbildungen anbieten, sie als Fremdkörper betrachtet haben, sie optimiert haben, sie als Serviceleistung betrachtet haben, sie als Serviceleistung entwickelt haben und sie als kundenbezogene Serviceleistung betrachtet haben. 17. Die Hochschulen, die eine wissenschaftliche Weiterbildung in Deutschland haben und sie als Fremdkörper betrachtet haben und sie optimiert haben und sie als Serviceleistung betrachtet haben und sie als Serviceleistung entwickelt haben und sie als kundenbezogene Serviceleistung betrachtet haben und sie als kundenbezogene Serviceleistung implementiert haben, sind die Hochschulen, die in Deutschland Weiterbildungen anbieten, sie als Fremdkörper betrachtet haben, sie optimiert haben, sie als Serviceleistung betracht