 jedoch erst durch die Kombination aller drei Analyseebenen und die damit verbundenen unterschiedlichen Zielsetzungen und Handlungsweisen möglich. Anerkennungsverhältnis auf gesellschaftlicher Ebene In der Beratung wird zunächst einmal die Frage nach Beratungsanlässen bzw. -themen und deren Bearbeitung auf den unterschiedlichen Analyseebenen rekonstruiert. Die Frage nach der Zielsetzung bzw. dem Anliegen der Beratung auf der Interaktionsebene und der Verknüpfung mit Anerkennungsverhältnissen auf den rechtlichen und gesellschaftlichen Ebenen bezieht sich auf die Formulierung pädagogischer Professionalität in der Anerkennungsberatung. Anerkennungsverhältnisse herzustellen, welche die Formulierung pädagogischer Professionalität in der Anerkennungsberatung als professionelle Form der emotionalen Anerkennung ermöglichen, ist demnach nicht nur aufgrund des Vertrauens in die Kontinuität der Beziehung, sondern basiert auf einer professionellen Beratungsbeziehung. Die zugeordnete Form der Anerkennung wird in dieser Arbeit als emotionale Anerkennung verstanden. Im Unterschied zu Honneth (vgl. 2014) wird diese hier jedoch in Anlehnung an Helsper et al. (vgl. 2005) ausdrücklich als eine professionelle Form der emotionalen Anerkennung formuliert. Emotionale Anerkennung kann hier stattdessen gleichgesetzt werden mit der wertschätzenden Beratungshaltung des personenzentrierten Beratungsansatzes nach Rogers (vgl. 1995). Anerkennungsverhältnisse herzustellen, welche die Formulierung pädagogischer Professionalität in der Anerkennungsberatung als professionelle Form der emotionalen Anerkennung ermöglichen, ist demnach nicht nur aufgrund des Vertrauens in die Kontinuität der Beziehung, sondern basiert auf einer professionellen Beratungsbeziehung. Anerkennungsverhältnisse herzustellen, welche die Formulierung pädagogischer Professionalität in der Anerkennungsberatung als professionelle Form der emotionalen Anerkennung ermöglichen, ist demnach nicht nur aufgrund des Vertrauens in die Kontinuität der Beziehung, sondern basiert auf einer professionellen Beratungsbeziehung. Anerkennungsverhältnisse herzustellen, welche die Formulierung pädagogischer Professionalität in der Anerkennungsberatung als professionelle Form der emotionalen Anerkennung ermöglichen, ist demnach nicht nur aufgrund des Vertrauens in die Kontinuität der Beziehung, sondern basiert auf einer professionellen Beratungsbeziehung. Anerkennungsverhältnisse herzustellen, welche die Formulierung pädagogischer Professionalität in der Anerkennungsberatung als professionelle Form der emotionalen Anerkennung ermöglichen, ist demnach nicht nur aufgrund des Vertrauens in die Kontinuität der Beziehung, sondern basiert auf einer professionellen Beratungsbeziehung. Anerkennungsverhältnisse herzustellen, welche die Formulierung pädagogischer Professionalität in der Anerkennungsberatung als professionelle Form der emotionalen Anerkennung ermöglichen, ist demnach nicht nur aufgrund des Vertrauens in die Kontinuität der Beziehung, sondern basiert auf einer professionellen Beratungsbeziehung. Anerkennungsverhältnisse herzustellen, welche die Formulierung pädagogischer Professionalität in der Anerkennungsberatung als professionelle Form der emotionalen Anerkennung ermöglichen, ist demnach nicht nur aufgrund des Vertrauens in die Kontinuität der Beziehung, sondern basiert auf einer professionellen Beratungsbeziehung. Anerkennungsverhältnisse herzustellen, welche die Formulierung pädagogischer Professionalität in der Anerkennungsberatung als professionelle Form der emotionalen Anerkennung ermöglichen, ist demnach nicht nur aufgrund des Vertrauens in die Kontinuität der Beziehung, sondern basiert auf einer professionellen Beratungsbeziehung. Anerkennungsverhältnisse herzustellen, welche die Formulierung