 1. Die qualitativ-inter­ pretativen Forschungstradition. 2. Die vertiefende interpretativ-rekonstruktive Auswertung nach dem von Meuser und Nagel vorgeschlagenen Ab­ laufmodell. 3. Das anerkennungstheoretische Rahmenmodell dient als theoretischer Rahmen für die Analyse und Interpretation der Expert_inneninterviews. 4. Das anerkennungstheoretische Rahmenmodell ermöglicht die Strukturierung der Interviewpartner_innen und die Identifizierung von Aushandlungsmustern. 5. Das Forschungsprojekt verfolgt mit der Verwendung des anerkennungstheoretischen Rahmenmodells die Zielsetzung, die Aushandlungsprozesse und die Herstellung von Anerkennungsverhältnissen auf der Interaktionsebene zu untersuchen. 6. Die Expert_inneninterviews werden als Datenerhebungsmethode verwendet. 7. Die Expert_inneninterviews werden verwendet, um die Erfahrungen und Perspektiven der Interviewpartner_innen auf Anerkennungsberatung zu ermitteln. 8. Das Forschungsprojekt verfolgt mit der Verwendung der Expert_inneninterviews die Zielsetzung, die Erfahrungen und Perspektiven der Interviewpartner_innen auf Anerkennungsberatung zu ermitteln. 9. Die qualitativ-interpretative Forschungstradition wird im Kontext der Datenerhebung und -analyse verwendet. 10. Das Forschungsprojekt verfolgt mit der Verwendung der qualitativ-interpretativen Forschungstradition die Zielsetzung, die Aushandlungsprozesse und die Herstellung von Anerkennungsverhältnissen auf der Interaktionsebene zu untersuchen. 11. Die Expert_inneninterviews werden als Datenerhebungsmethode verwendet. 12. Die vertiefende interpretativ-rekonstruktive Auswertung wird im Forschungsprojekt verwendet. 13. Das Forschungsprojekt verfolgt mit der Verwendung der vertiefenden interpretativ-rekonstruktiven Auswertung die Zielsetzung, die Aushandlungsprozesse und die Herstellung von Anerkennungsverhältnissen auf der Interaktionsebene zu untersuchen. 14. Die qualitativ-inhaltliche Analyse nach Mayring wird im Forschungsprojekt verwendet. 15. Das Forschungsprojekt verfolgt mit der Verwendung der qualitativ-inhaltlichen Analyse nach Mayring die Zielsetzung, die Aushandlungsprozesse und die Herstellung von Anerkennungsverhältnissen auf der Interaktionsebene zu untersuchen. 16. Die qualitativ-inhaltliche Analyse nach Mayring wird im Forschungsprojekt verwendet. 17. Das Forschungsprojekt verfolgt mit der Verwendung der qualitativ-inhaltlichen Analyse nach Mayring die Zielsetzung, die Aushandlungsprozesse und die Herstellung von Anerkennungsverhältnissen auf der Interaktionsebene zu untersuchen. 18. Die qualitativ-inhaltliche Analyse nach Mayring wird im Forschungsprojekt verwendet. 19. Das Forschungsprojekt verfolgt mit der Verwendung der qualitativ-inhaltlichen Analyse nach Mayring die Zielsetzung, die Aushandlungsprozesse und die Herstellung von Anerkennungsverhältnissen auf der Interaktionsebene zu untersuchen. 20. Die qualitativ-inhaltliche Analyse nach Mayring wird im Forschungsprojekt verwendet. 21. Das Forschungsprojekt verfolgt mit der Verwendung der qualitativ-inhaltlichen Analyse nach Mayring die Zielsetzung, die Aushandlungsprozesse und die Herstellung von Anerkennungsverhältnissen auf der Interaktionsebene zu untersuchen. 22. Die qualitativ-inhaltliche Analyse nach Mayring wird im Forschungsprojekt verwendet. 23. Das Forschungsprojekt verfolgt mit der Verwendung der qualitativ-inhaltlichen Analyse nach Mayring die Zielsetzung, die Aushandlungsprozesse und die Herstellung von Anerkennungsverhältnissen auf der Interaktionsebene zu untersuchen. 24. Die qualitativ-inhaltliche Analyse nach Mayring wird im Forschungsprojekt verwendet. 25. Das Forsch