. 5.3.5	Zwischenfazit IV: Anerkennungsberatung als eigenständige Fachberatung In der Anerkennungsberatung wird zwischen einem ressourcenorientierten Zugang mit einem migrationsbezogenen Beratungsverständnis und einem strukturellen Einfluss auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene differenziert. Der ressourcenorientierte Zugang wird mit einem migrationsbezogenen Beratungsverständnis im Sinne eines pädagogischen Beratungsverständnisses im Kontext lebenslangen Lernens verknüpft. Anerkennungsberatung wird als eine sich neu entwickelnde und etablierende Beratungsleistung verstanden, welche gegenüber restriktiven rechtlichen Rahmenbedingungen und strukturellen Bedingungen auf gesellschaftlicher Ebene durchsetzt wird. 5.3.6	Zwischenfazit V: Anerkennungsberatung als eigenständige Fachberatung In der Anerkennungsberatung wird zwischen einem ressourcenorientierten Zugang mit einem migrationsbezogenen Beratungsverständnis und einem strukturellen Einfluss auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene differenziert. Der ressourcenorientierte Zugang wird mit einem migrationsbezogenen Beratungsverständnis im Sinne eines pädagogischen Beratungsverständnisses im Kontext lebenslangen Lernens verknüpft. Anerkennungsberatung wird als eine sich neu entwickelnde und etablierende Beratungsleistung verstanden, welche gegenüber restriktiven rechtlichen Rahmenbedingungen und strukturellen Bedingungen auf gesellschaftlicher Ebene durchsetzt wird. 5.3.7	Zwischenfazit VI: Anerkennungsberatung als eigenständige Fachberatung In der Anerkennungsberatung wird zwischen einem ressourcenorientierten Zugang mit einem migrationsbezogenen Beratungsverständnis und einem strukturellen Einfluss auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene differenziert. Der ressourcenorientierte Zugang wird mit einem migrationsbezogenen Beratungsverständnis im Sinne eines pädagogischen Beratungsverständnisses im Kontext lebenslangen Lernens verknüpft. Anerkennungsberatung wird als eine sich neu entwickelnde und etablierende Beratungsleistung verstanden, welche gegenüber restriktiven rechtlichen Rahmenbedingungen und strukturellen Bedingungen auf gesellschaftlicher Ebene durchsetzt wird. 5.3.8	Zwischenfazit VII: Anerkennungsberatung als eigenständige Fachberatung In der Anerkennungsberatung wird zwischen einem ressourcenorientierten Zugang mit einem migrationsbezogenen Beratungsverständnis und einem strukturellen Einfluss auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene differenziert. Der ressourcenorientierte Zugang wird mit einem migrationsbezogenen Beratungsverständnis im Sinne eines pädagogischen Beratungsverständnisses im Kontext lebenslangen Lernens verknüpft. Anerkennungsberatung wird als eine sich neu entwickelnde und etablierende Beratungsleistung verstanden, welche gegenüber restriktiven rechtlichen Rahmenbedingungen und strukturellen Bedingungen auf gesellschaftlicher Ebene durchsetzt wird. 5.3.9	Zwischenfazit VIII: Anerkennungsberatung als eigenständige Fachberatung In der Anerkennungsberatung wird zwischen einem ressourcenorientierten Zugang mit einem migrationsbezogenen Beratungsverständnis und einem strukturellen Einfluss auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene differenziert. Der ressourcenorientierte Zugang wird mit einem migrationsbezogenen Beratungsverständnis im Sinne eines pädagogischen Beratungsverständnisses im Kontext lebenslangen Lernens verknüpft. Anerkennungsberatung wird als eine sich neu entwickelnde und etablierende Beratungsleistung verstanden, welche gegenüber restriktiven rechtlichen Rahmenbedingungen und strukturellen Bedingungen auf gesellschaftlicher Ebene durchsetzt wird. 5.3.10	Zwischenfazit IX: Anerkennungsberatung als eigenständige Fachber