 solcher Zugang über die Koordinations- und Beratungsebene in Verbindung mit einer migrationsbezogenen Fachberatung in Österreich statt. In Deutschland wird hauptsächlich durch die Koordinationsebene des Beratungshandelns und das darauf aufbauende berufliche Selbstverständnis die Anerkennungsberatung ausgestaltet. In diesem Zusammenhang wird in den Interviews in Deutschland vor allem auf das alltägliche Beratungshandeln auf der Basis einer reduktiven Perspektive mit Fokus auf die Klient_innen erfolgendes und das darauf aufbauende berufliche Selbstverständnis der Berater_innen hervorgehoben. Die Berater_innen in Österreich nehmen hauptsächlich auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene des Beratungshandelns und das darauf aufbauende berufliche Selbstverständnis der Berater_innen Bezug. In Österreich wird dem alltäglichen Beratungshandeln auf der Basis einer reduktiven Perspektive mit Fokus auf die Klient_innen weniger Raum eingeräumt. In Deutschland wird vor allem auf die berufliche Ebene des Beratungshandelns und das darauf aufbauende berufliche Selbstverständnis der Berater_innen fokussiert. In Österreich wird hauptsächlich auf die gesellschaftliche und rechtliche Ebene des Beratungshandelns und das darauf aufbauende berufliche Selbstverständnis der Berater_innen fokussiert. In Deutschland wird der Fokus auf die alltägliche Beratungshaltung auf der Basis einer reduktiven Perspektive mit Fokus auf die Klient_innen gelegt, während in Österreich der Fokus auf die gesellschaftliche und rechtliche Ebene des Beratungshandelns und das darauf aufbauende berufliche Selbstverständnis der Berater_innen gelegt wird. In Deutschland wird vor allem auf die berufliche Ebene des Beratungshandelns und das darauf aufbauende berufliche Selbstverständnis der Berater_innen fokussiert, während in Österreich vor allem auf die gesellschaftliche und rechtliche Ebene des Beratungshandelns und das darauf aufbauende berufliche Selbstverständnis der Berater_innen fokussiert wird. In Österreich wird hauptsächlich auf die gesellschaftliche und rechtliche Ebene des Beratungshandelns und das darauf aufbauende berufliche Selbstverständnis der Berater_innen fokussiert, während in Deutschland der Fokus auf die alltägliche Beratungshaltung auf der Basis einer reduktiven Perspektive mit Fokus auf die Klient_innen gelegt wird. In Österreich wird hauptsächlich auf die gesellschaftliche und rechtliche Ebene des Beratungshandelns und das darauf aufbauende berufliche Selbstverständnis der Berater_innen fokussiert, während in Deutschland der Fokus auf die berufliche Ebene des Beratungshandelns und das darauf aufbauende berufliche Selbstverständnis der Berater_innen gelegt wird. In Österreich wird hauptsächlich auf die gesellschaftliche und rechtliche Ebene des Beratungshandelns und das darauf aufbauende berufliche Selbstverständnis der Berater_innen fokussiert, während in Deutschland der Fokus auf die alltägliche Beratungshaltung auf der Basis einer reduktiven Perspektive mit Fokus auf die Klient_innen gelegt wird. In Österreich wird hauptsächlich auf die gesellschaftliche und rechtliche Ebene des Beratungshandelns und das darauf aufbauende berufliche Selbstverständnis der Berater_innen fokussiert, während in Deutschland der Fokus auf die berufliche Ebene des Beratungshandelns und das darauf aufbauende berufliche Selbstverständnis der Berater_innen gelegt wird. In Österreich wird hauptsächlich auf die gesellschaftliche und rechtliche Ebene des Beratungshandelns und das darauf aufbauende berufliche Selbstverständnis der Berater_innen fokussiert, während in Deutschland der Fokus auf die alltägliche Beratungshaltung auf der Basis einer reduktiven Perspektive mit Fokus auf die Klient_innen gelegt wird. In Österreich wird hauptsächlich auf die gesellschaftliche und rechtliche Ebene des Beratungshandelns und das darauf aufbauende berufliche Selbstverständnis der Berater_innen fokussiert, während in Deutschland der Fokus auf