  Ein weiteres Problem ist die Verwechslung von beratenden und nicht-bera- tenden (unterst체tzenden) T채tigkeiten. In den letzten Jahren ist in der Pflege ein Begriffschaos entstanden, welches durch professionelle Selbstbeobachtungen und praktisches Handeln kaum mehr zu bew채ltigen ist.  Im Modul Recht werden Allgemeines Sozialrecht und Besondere pflege- relevante Rechtsfelder benannt, welches den Begriff der Beratung nicht explizite- ly benennt, aber unter dem Begriff des Case Management zusammenfasst, welcher den Begriff der Beratung impliziert.  Die Benennung von Modulen und Unterkategorien zur Erfassung der Kompetenzen ist problematisch, da die Wissensbasis der Pflegeberaterinnen und Pflegeberater insgesamt gesehen werden muss.  Die Konzeption der Weiterbildung zum Pflegeberater ist ein neues Handlungsfeld der Pflege, welches den Begriff der Beratung impliziert, aber nicht explizit benennt.  Im Modul Case Management werden Theoretische und praktische Grundlagen des Case Management benannt, welcher den Begriff der Beratung impliziert.  Die Konzeption der Weiterbildung zum Pflegeberater ist ein neues Handlungsfeld der Pflege, welches den Begriff der Beratung impliziert, aber nicht explizit benennt.  Die Konzeption der Weiterbildung zum Pflegeberater ist ein neues Handlungsfeld der Pflege, welches den Begriff der Beratung impliziert, aber nicht explizit benennt.  Im Modul Pflegefachwissen werden Kenntnisse der Gesundheits- und Krankenpflege sowie der Pflege- und Gesundheitswissenschaft benannt, welcher den Begriff der Beratung impliziert.  Die Konzeption der Weiterbildung zum Pflegeberater ist ein neues Handlungsfeld der Pflege, welches den Begriff der Beratung impliziert, aber nicht explizit benennt.  Im Modul Pflegepraktikum wird ein sieben Tage dauerndes Praktikum in einem ambulanten Pflegedienst, sowie einer Teil- station채ren Pflegeeinrichtung verlangt, welcher den Begriff der Beratung impliziert.  Die Konzeption der Weiterbildung zum Pflegeberater ist ein neues Handlungsfeld der Pflege, welches den Begriff der Beratung impliziert, aber nicht explizit benennt.  Die Konzeption der Weiterbildung zum Pflegeberater ist ein neues Handlungsfeld der Pflege, welches den Begriff der Beratung impliziert, aber nicht explizit benennt.  Im Modul Case Management werden Theoretische und praktische Grundlagen des Case Management benannt, welcher den Begriff der Beratung impliziert.  Die Konzeption der Weiterbildung zum Pflegeberater ist ein neues Handlungsfeld der Pflege, welches den Begriff der Beratung impliziert, aber nicht explizit benennt.  Im Modul Recht werden Allgemeines Sozialrecht und Besondere pflege- relevante Rechtsfelder benannt, welcher den Begriff der Beratung impliziert.  Die Konzeption der Weiterbildung zum Pflegeberater ist ein neues Handlungsfeld der Pflege, welches den Begriff der Beratung impliziert, aber nicht explizit benennt.  Die Konzeption der Weiterbildung zum Pflegeberater ist ein neues Handlungsfeld der Pflege, welches den Begriff der Beratung impliziert, aber nicht explizit benennt.  Im Modul Pflegefachwissen werden Kenntnisse der Gesundheits- und Krankenpflege sowie der Pflege- und Gesundheitswissenschaft benannt, welcher den Begriff der Beratung impliziert.  Die Konzeption der Weiterbildung zum Pflegeberater ist ein neues Handlungsfeld der Pflege, welches den Begriff der Beratung impliziert, aber nicht explizit benennt.  Im Modul Case Management werden Theoretische und praktische Grundlagen des Case Management benannt, welcher den Begriff der Beratung impliziert.  Die Konzeption der Weiterbildung zum Pflegeberater ist ein neues Handlungsfeld der Pflege, welches