 [Inhaltgraphik: Der Blickwinkel der Erzählanalyse wird durch die Fragestellung eingegrenzt, welche Aussagen über die anerkennungstheoretische Perspektive auf Beratung in der Pädagogik ermöglicht werden.] 9.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 10.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 11.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 12.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 13.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 14.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 15.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 16.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 17.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 18.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 19.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 20.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 21.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 22.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 23.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 24.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 25.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 26.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 27.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 28.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 29.	 Die Veränderung der Unternehmenskultur hinsichtlich Gender und Diversity wurde als Entwicklungsziel formuliert und die Maßnahmen der Intervention wurden evaluiert und dokumentiert. 