 4.3	 Zielsetzungen von Anerkennungsberatung 
In den Interviews werden die Zielsetzungen von Anerkennungsberatung auf unterschiedlichen Ebenen rekonstruiert, auf denen Anerkennungsberatung durchgeführt wird. In den Interviews werden die Zielsetzungen auf den unterschiedlichen Ebenen rekonstruiert, auf denen Anerkennungsberatung durchgeführt wird. Auf der Interaktionsebene des Beratungsgesprächs wird Anerkennungsberatung als eine sich neu entwickelnde Beratungsleistung verstanden, die auf den Klient_innen und deren Angehörigen ausgerichtet ist. Auf der rechtlichen und gesellschaftlichen Ebene wird Anerkennungsberatung als eine sich neu entwickelnde Beratungsleistung verstanden, die auf die Stärkung der individuellen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit ausgerichtet ist. In den Interviews werden die Zielsetzungen von Anerkennungsberatung auf unterschiedlichen Ebenen rekonstruiert, auf denen Anerkennungsberatung durchgeführt wird. 4.4	 Beratungsanlässe und Zeitbezüge 
In den Interviews werden die artikulierten Beratungsanlässe und Zeitbezüge rekonstruiert, die die Interviewpartner_innen in Bezug auf Anerkennungsberatung aufgreifen. In den Interviews werden die artikulierten Beratungsanlässe und Zeitbezüge rekonstruiert, die die Interviewpartner_innen in Bezug auf Anerkennungsberatung aufgreifen. In den Interviews werden die artikulierten Beratungsanlässe und Zeitbezüge rekonstruiert, die die Interviewpartner_innen in Bezug auf Anerkennungsberatung aufgreifen, die direkt an die biografische Entwicklung der Klient_innen gekoppelt sind. 4.5	 Beratungsfelder und Spannungsfelder 
In den Interviews werden die artikulierten Beratungsfelder und Spannungsfelder rekonstruiert, die die Interviewpartner_innen in Bezug auf Anerkennungsberatung aufgreifen. In den Interviews werden die artikulierten Beratungsfelder und Spannungsfelder rekonstruiert, die die Interviewpartner_innen in Bezug auf Anerkennungsberatung aufgreifen, die direkt an die biografische Entwicklung der Klient_innen gekoppelt sind. In den Interviews werden die artikulierten Beratungsfelder und Spannungsfelder rekonstruiert, die die Interviewpartner_innen in Bezug auf Anerkennungsberatung aufgreifen, die indirekt an die biografische Entwicklung der Klient_innen gekoppelt sind. 4.6	 Anerkennungsberatung als eigenständige Beratungsleistung 
In den Interviews wird Anerkennungsberatung als eine sich neu entwickelnde Beratungsleistung verstanden, die auf die Stärkung der individuellen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit ausgerichtet ist. In den Interviews wird Anerkennungsberatung als eine sich neu entwickelnde Beratungsleistung verstanden, die auf die Stärkung der individuellen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit ausgerichtet ist, die durch die Kombination aller Achsen erreicht wird. 4.7	 Beratungstypik und Beratungsmodi 
In den Interviews werden Beratungstypik und Beratungsmodi rekonstruiert, die für Anerkennungsberatung relevant sind. In den Interviews werden Beratungstypik und Beratungsmodi rekonstruiert, die für Anerkennungsberatung relevant sind, die direkt an die biografische Entwicklung der Klient_innen gekoppelt sind. In den Interviews werden Beratungstypik und Beratungsmodi rekonstruiert, die für Anerkennungsberatung relevant sind, die indirekt an die biografische Entwicklung der Klient_innen gekoppelt sind. 4.8	 Beratungsfelder und Spannungsfelder in der Anerkennungsberatung 
In den Interviews werden die artikulierten Beratungsfelder und Spannungsfelder rekonstruiert, die die Interviewpartner_innen in Bezug auf Anerkennungsberatung aufgreifen, die direkt an die biografische Entwicklung der