 das Medium der Anerkennung nicht passen würde. In den Primärbeziehungen wird die emotionale Anerkennung durch die Verschränkung der Selbstentwicklungsprozesse der beiden Menschen ermöglicht. Demnach wird die emotionale Anerkennung ausschließlich in exklusiven, intimen Beziehungen möglich sein. Die formale Anerkennung bezieht sich auf das Recht, welches durch das Anerkennungs- und Bewertungsverfahren formalisiert wird. Demnach ist das Anerkennungsverfahren die institutionelle Materialisierung formaler Anerkennung. Die formale Anerkennung bezieht sich auf das Recht, welches durch das Anerkennungs- und Bewertungsverfahren formalisiert wird. Demnach ist das Anerkennungsverfahren die institutionelle Materialisierung formaler Anerkennung. Die formale Anerkennung wird durch Anerkennungsverhältnisse und damit das Recht auf berufliche Integration ermöglicht. Die formale Anerkennung bezieht sich auf das Recht, welches durch das Anerkennungs- und Bewertungsverfahren formalisiert wird. Demnach ist das Anerkennungsverfahren die institutionelle Materialisierung formaler Anerkennung. Die formale Anerkennung wird durch Anerkennungsverhältnisse und damit das Recht auf berufliche Integration ermöglicht. Die formale Anerkennung bezieht sich auf das Recht, welches durch das Anerkennungs- und Bewertungsverfahren formalisiert wird. Demnach ist das Anerkennungsverfahren die institutionelle Materialisierung formaler Anerkennung. Die formale Anerkennung wird durch Anerkennungsverhältnisse und damit das Recht auf berufliche Integration ermöglicht. Die formale Anerkennung bezieht sich auf das Recht, welches durch das Anerkennungs- und Bewertungsverfahren formalisiert wird. Demnach ist das Anerkennungsverfahren die institutionelle Materialisierung formaler Anerkennung. Die formale Anerkennung wird durch Anerkennungsverhältnisse und damit das Recht auf berufliche Integration ermöglicht. Die formale Anerkennung bezieht sich auf das Recht, welches durch das Anerkennungs- und Bewertungsverfahren formalisiert wird. Demnach ist das Anerkennungsverfahren die institutionelle Materialisierung formaler Anerkennung. Die formale Anerkennung wird durch Anerkennungsverhältnisse und damit das Recht auf berufliche Integration ermöglicht. Die formale Anerkennung bezieht sich auf das Recht, welches durch das Anerkennungs- und Bewertungsverfahren formalisiert wird. Demnach ist das Anerkennungsverfahren die institutionelle Materialisierung formaler Anerkennung. Die formale Anerkennung wird durch Anerkennungsverhältnisse und damit das Recht auf berufliche Integration ermöglicht. Die formale Anerkennung bezieht sich auf das Recht, welches durch das Anerkennungs- und Bewertungsverfahren formalisiert wird. Demnach ist das Anerkennungsverfahren die institutionelle Materialisierung formaler Anerkennung. Die formale Anerkennung wird durch Anerkennungsverhältnisse und damit das Recht auf berufliche Integration ermöglicht. Die formale Anerkennung bezieht sich auf das Recht, welches durch das Anerkennungs- und Bewertungsverfahren formalisiert wird. Demnach ist das Anerkennungsverfahren die institutionelle Materialisierung formaler Anerkennung. Die formale Anerkennung wird durch Anerkennungsverhältnisse und damit das Recht auf berufliche Integration ermöglicht. Die formale Anerkennung bezieht sich auf das Recht, welches durch das Anerkennungs- und Bewertungsverfahren formalisiert wird. Demnach ist das Anerkennungsverfahren die institutionelle Materialisierung formaler Anerkennung. Die formale Anerkennung wird durch Anerkennungsverhältnisse und damit das Recht auf berufliche Integration ermöglicht. Die formale Anerkennung bezieht sich auf das Recht, welches durch das Anerkenn