 interaktiven Handeln führen kann. 3.3.2	Anerkennungsberatung als spezifische Fachberatung Anerkennungsberatung wird als spezifische Fachberatung verstanden, welche sich von der Berufsberatung abgrenzt. Die Abgrenzung bezieht sich sowohl auf den Beratungsgegenstand als auch auf die Zielgruppe. Während für den Beratungsgegenstand die formale Anerkennung außerhalb der Beratung bleibt, wird für die Zielgruppe eine bildungsadäquate berufliche Integration im Sinne einer bildungs- und arbeitsmarkt-politischen Zielsetzung vorgenommen. Anerkennungsberatung vollzieht sich demnach im Medium des Beratungsgesprächs und bezieht sich auf die Ermöglichung einer bildungsadäquaten beruflichen Integration durch die Überwindung von Anerkennungsprozessen im Ausland erworbener Qualifikationen. 3.3.3	Anerkennungsberatung als pädagogische Beratung Anerkennungsberatung wird als pädagogische Beratung verstanden, welche sich von der Fachberatung abgrenzt. Die Abgrenzung bezieht sich sowohl auf den Beratungsgegenstand als auch auf die Zielgruppe. Während für den Beratungsgegenstand die formale Anerkennung außerhalb der Beratung bleibt, wird für die Zielgruppe eine bildungsadäquate berufliche Integration im Sinne einer bildungs- und arbeitsmarkt-politischen Zielsetzung vorgenommen. Anerkennungsberatung vollzieht sich demnach im Medium des Beratungsgesprächs und bezieht sich auf die Ermöglichung einer bildungsadäquaten beruflichen Integration durch die Überwindung von Anerkennungsprozessen im Ausland erworbener Qualifikationen. 3.3.4	Anerkennungsberatung als pädagogische Fachberatung Anerkennungsberatung wird als pädagogische Fachberatung verstanden, die sich von der Berufsberatung abgrenzt. Die Abgrenzung bezieht sich sowohl auf den Beratungsgegenstand als auch auf die Zielgruppe. Während für den Beratungsgegenstand die formale Anerkennung außerhalb der Beratung bleibt, wird für die Zielgruppe eine bildungsadäquate berufliche Integration im Sinne einer bildungs- und arbeitsmarkt-politischen Zielsetzung vorgenommen. Anerkennungsberatung vollzieht sich demnach im Medium des Beratungsgesprächs und bezieht sich auf die Ermöglichung einer bildungsadäquaten beruflichen Integration durch die Überwindung von Anerkennungsprozessen im Ausland erworbener Qualifikationen. 3.3.5	Anerkennungsberatung als spezifische Fachberatung für migrationssensible Beratungsarbeit Anerkennungsberatung wird als spezifische Fachberatung für migrationssensible Beratungsarbeit verstanden, die sich von der Berufsberatung abgrenzt. Die Abgrenzung bezieht sich sowohl auf den Beratungsgegenstand als auch auf die Zielgruppe. Während für den Beratungsgegenstand die formale Anerkennung außerhalb der Beratung bleibt, wird für die Zielgruppe eine bildungsadäquate berufliche Integration im Sinne einer bildungs- und arbeitsmarkt-politischen Zielsetzung vorgenommen. Anerkennungsberatung vollzieht sich demnach im Medium des Beratungsgesprächs und bezieht sich auf die Ermöglichung einer bildungsadäquaten beruflichen Integration durch die Überwindung von Anerkennungsprozessen im Ausland erworbener Qualifikationen. 3.3.6	Anerkennungsberatung als spezifische Fachberatung mit migrationsbezogenem Beratungsverständnis Anerkennungsberatung wird als spezifische Fachberatung mit migrationsbezogenem Beratungsverständnis verstanden, die sich von der Berufsberatung abgrenzt. Die Abgrenzung bezieht sich sowohl auf den Beratungsgegenstand als auch auf die Zielgruppe. Während für den Berat