 2.	Theoretische Verortung und Fragestellung 2.1.	E-Mails bzw. E-Mail-Beratungen als Korrespondenzen E-Mails bzw. E-Mail-Beratungen können als Korrespondenzen verortet werden, die sich aus einer Anreicherung und Ergänzung der (Bildungs-)Beratung um neue, computervermittelte, asynchrone Beratungsfelder rekonstruieren lassen. 2.2.	Fragestellung und Zielsetzung der Studie Inwiefern gelingen Beratungen in E-Mail-Weiterbildungsberatungen, die mit „Problempräsentationen“ von ratsuchenden Personen einhergehen, und welche Zielsetzungen, Handlungsweisen und (Bildungs-)Beratungsverständnisse werden in Auseinandersetzung mit diesen Problempräsentationen artikuliert? 3.	Untersuchungsdesign 3.1.	Material und Methoden In der Studie werden E-Mail-Weiterbildungsberatungen verwendet, die als „E-Mail-Weiterbildungsberatungskorrespondenzen“ bezeichnet werden, um die Fragestellung der Studie präzisierend zu rekonstruieren. 3.2.	Fragestellung und Zielsetzung der Studie Inwiefern gelingen Beratungen in E-Mail-Weiterbildungsberatungen, die mit „Problempräsentationen“ von ratsuchenden Personen einhergehen, und welche Zielsetzungen, Handlungsweisen und (Bildungs-)Beratungsverständnisse werden in Auseinandersetzung mit diesen Problempräsentationen artikuliert? 4.	Exemplarische Darstellung und Kontrastierung von zwei E-Mail-Weiterbildungsberatungen 4.1.	E-Mail-Weiterbildungsberatung 1: Problempräsentation und Zielsetzung der ratsuchenden Person In der ersten E-Mail-Weiterbildungsberatung wird die Problempräsentation und Zielsetzung der ratsuchenden Person dargestellt, um die Fragestellung der Studie präzisierend zu rekonstruieren. 4.2.	E-Mail-Weiterbildungsberatung 2: Problempräsentation und Zielsetzung der ratsuchenden Person In der zweiten E-Mail-Weiterbildungsberatung wird die Problempräsentation und Zielsetzung der ratsuchenden Person dargestellt, um die Fragestellung der Studie präzisierend zu rekonstruieren. 5.	Fazit und Ausblick 5.1.	Fazit Inwiefern gelingen Beratungen in E-Mail-Weiterbildungsberatungen, die mit „Problempräsentationen“ von ratsuchenden Personen einhergehen, und welche Zielsetzungen, Handlungsweisen und (Bildungs-)Beratungsverständnisse werden in Auseinandersetzung mit diesen Problempräsentationen artikuliert? 5.2.	Ausblick Inwiefern gelingen Beratungen in E-Mail-Weiterbildungsberatungen, die mit „Problempräsentationen“ von ratsuchenden Personen einhergehen, und welche Zielsetzungen, Handlungsweisen und (Bildungs-)Beratungsverständnisse werden in Auseinandersetzung mit diesen Problempräsentationen artikuliert?