  Im Zusammenhang der Erstellung eines überinstitutionellen Beratungsauftrags für die Pflege in der Pflegewissenschaft wird dem Begriff Patientenedukation eine prominente Rolle zukommen. ABT-ZEGELIN und MÜLLER-MUNDT u.a. (2000) beschreiben in zwei unterschiedlichen Pflegefachzeitschriften, dass Pflegeedukation die Antwort auf den Beratungsauftrag des SGB XI sein könne.  Den Aufgabenbereich der Pflegeausbildungen erweitert ABT-ZEGELIN (2003:20f) und setzt den Blick auf das formale, non-formale, informelle Lernen in den Vordergrund.  Im Hinblick auf die Anforderungen, die mit dem Begriff Patientenedukation verbunden sind, wird deutlich, dass dies den Aufgabenbereich der Pflegeausbildungen erweitert und den Blick auf das formale, non-formale, informelle Lernen in den Vordergrund rückt. ABT-ZEGELIN (2003:20f) verbindet den Begriff Patientenedukation mit dem Aufgabenbereich der Pflegeausbildungen und setzt den Blick auf das formale, non-formale, informelle Lernen in den Vordergrund.  Im Hinblick auf die Anforderungen, die mit dem Begriff Patientenedukation verbunden sind, wird deutlich, dass dies den Aufgabenbereich der Pflegeausbildungen erweitert und den Blick auf das formale, non-formale, informelle Lernen in den Vordergrund rückt. ABT-ZEGELIN (2003:20f) verbindet den Begriff Patientenedukation mit dem Aufgabenbereich der Pflegeausbildungen und setzt den Blick auf das formale, non-formale, informelle Lernen in den Vordergrund.  Im Hinblick auf die Anforderungen, die mit dem Begriff Patientenedukation verbunden sind, wird deutlich, dass dies den Aufgabenbereich der Pflegeausbildungen erweitert und den Blick auf das formale, non-formale, informelle Lernen in den Vordergrund rückt. ABT-ZEGELIN (2003:20f) verbindet den Begriff Patientenedukation mit dem Aufgabenbereich der Pflegeausbildungen und setzt den Blick auf das formale, non-formale, informelle Lernen in den Vordergrund.  Im Hinblick auf die Anforderungen, die mit dem Begriff Patientenedukation verbunden sind, wird deutlich, dass dies den Aufgabenbereich der Pflegeausbildungen erweitert und den Blick auf das formale, non-formale, informelle Lernen in den Vordergrund rückt. ABT-ZEGELIN (2003:20f) verbindet den Begriff Patientenedukation mit dem Aufgabenbereich der Pflegeausbildungen und setzt den Blick auf das formale, non-formale, informelle Lernen in den Vordergrund.  Im Hinblick auf die Anforderungen, die mit dem Begriff Patientenedukation verbunden sind, wird deutlich, dass dies den Aufgabenbereich der Pflegeausbildungen erweitert und den Blick auf das formale, non-formale, informelle Lernen in den Vordergrund rückt. ABT-ZEGELIN (2003:20f) verbindet den Begriff Patientenedukation mit dem Aufgabenbereich der Pflegeausbildungen und setzt den Blick auf das formale, non-formale, informelle Lernen in den Vordergrund.  Im Hinblick auf die Anforderungen, die mit dem Begriff Patientenedukation verbunden sind, wird deutlich, dass dies den Aufgabenbereich der Pflegeausbildungen erweitert und den Blick auf das formale, non-formale, informelle Lernen in den Vordergrund rückt. ABT-ZEGELIN (2003:20f) verbindet den Begriff Patientenedukation mit dem Aufgabenbereich der Pflegeausbildungen und setzt den Blick auf das formale, non-formale, informelle Lernen in den Vordergrund.  Im Hinblick auf die Anforderungen, die mit dem Begriff Patientenedukation verbunden sind, wird deutlich, dass dies den Aufgabenbereich der Pflegeausbildungen erweitert und den Blick auf das formale, non-formale, informelle Lernen in den Vordergrund rückt. ABT-ZEGELIN (2003:20f) verbindet den Begriff Patienteneduk