 ist es ein ressourcenorientierter Zugang« (L/AT, Z. 45-48). Anerkennungsberatung ermöglicht damit nicht nur den Zugang zu Informationen, sondern wird als »Einstieg« in das Themenfeld und die damit verbundenen Verfahren und notwendigen Handlungs­ schritte gesehen. Die Herstellung einer spezifischen Beratungsbeziehung wird als ressourcenorientierter Zugang konstruiert, der auf die Entscheidungs­ fähigkeit der Klient_innen abzielt und die emotionale Dimension des Entscheidungsprozesses berücksichtigt. 5.2.1.2 Interaktionsebene der Beratungsstellen Inwiefern die Berater_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Interviewpartner_innen beziehungsweise die Koordinator_innen unterstützt werden, wird auf der Interaktionsebene der Beratungsstellen dargestellt. Anerkennungsberatung ermöglicht damit nicht nur den Zugang zu Informationen, sondern wird als »Einstieg« in das Themenfeld und die damit verbundenen Verfahren und notwendigen Handlungs­ schritte gesehen. Die Herstellung einer spezifischen Beratungsbeziehung wird als ressourcenorientierter Zugang konstruiert, der auf die Entscheidungs­ fähigkeit der Klient_innen abzielt und die emotionale Dimension des Entscheidungsprozesses berücksichtigt. 5.2.1.3 Interaktionsebene der Klient_innen Inwiefern die Berater_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Interviewpartner_innen beziehungsweise die Koordinator_innen unterstützt werden, wird auf der Interaktionsebene der Klient_innen dargestellt. Anerkennungsberatung ermöglicht damit nicht nur den Zugang zu Informationen, sondern wird als »Einstieg« in das Themenfeld und die damit verbundenen Verfahren und notwendigen Handlungs­ schritte gesehen. Die Herstellung einer spezifischen Beratungsbeziehung wird als ressourcenorientierter Zugang konstruiert, der auf die Entscheidungs­ fähigkeit der Klient_innen abzielt und die emotionale Dimension des Entscheidungsprozesses berücksichtigt. 5.2.1.4 Interaktionsebene der gesellschaftlichen Ebene Inwiefern die Berater_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Interviewpartner_innen beziehungsweise die Koordinator_innen unterstützt werden, wird auf der Interaktionsebene der gesellschaftlichen Ebene dargestellt. Anerkennungsberatung ermöglicht damit nicht nur den Zugang zu Informationen, sondern wird als »Einstieg« in das Themenfeld und die damit verbundenen Verfahren und notwendigen Handlungs­ schritte gesehen. Die Herstellung einer spezifischen Beratungsbeziehung wird als ressourcenorientierter Zugang konstruiert, der auf die Entscheidungs­ fähigkeit der Klient_innen abzielt und die emotionale Dimension des Entscheidungsprozesses berücksichtigt. 5.2.1.5 Interaktionsebene der rechtlichen Ebene Inwiefern die Berater_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Interviewpartner_innen beziehungsweise die Koordinator_innen unterstützt werden, wird auf der Interaktionsebene der rechtlichen Ebene dargestellt. Anerkennungsberatung ermöglicht damit nicht nur den Zugang zu Informationen, sondern wird als »Einstieg« in das Themenfeld und die damit verbundenen Verfahren und notwendigen Handlungs­ schritte gesehen. Die Herstellung einer spezifischen Beratungsbeziehung wird als ressourcenorientierter Zugang konstruiert, der auf die Entscheidungs­ fähigkeit der Klient_innen abzielt und die emotionale Dimension des Entscheidungsprozesses berücksichtigt. 5.2.1.6 Interaktionsebene der strukturellen Ebene Inwiefern die Berater_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Interviewpartner_innen beziehungsweise die Koordinator_innen unterstützt werden, wird auf der Interaktionsebene der strukturellen Ebene dargestellt. Anerkennungsberatung ermöglicht damit nicht nur den Zug