zung von diesen strukturellen Setzungen, die einen Raum für die Entwicklung einer neuen Beratungsleistung erlaubt. Die Beratungsstellen beschreiben sich selbst als eine Mixtur aus unterschiedlichen Lehrberufen und verschiedenen pädagogischen Ausbildungen. In den Interviews wird auch auf unterschiedliche Wissensbestände der Klient_innen und deren Angehörige hin der alltägliche Handlungsprozess in der Anerkennungsberatung bezogen. Die Beratungsstellen beschreiben sich als eine Mixtur aus unterschiedlichen Lehrberufen und verschiedenen pädagogischen Ausbildungen. In den Interviews wird auch auf unterschiedliche Wissensbestände der Klient_innen und deren Angehörige hin der alltägliche Handlungsprozess in der Anerkennungsberatung bezogen. Die Beratungsstellen beschreiben sich als eine Mixtur aus unterschiedlichen Lehrberufen und verschiedenen pädagogischen Ausbildungen. 5.1.3	 Ausgestaltung der Beratung 
In den Interviews wird auch auf unterschiedliche Wissensbestände der Klient_innen und deren Angehörige hin der alltägliche Handlungsprozess in der Anerkennungsberatung bezogen. Die Beratungsstellen beschreiben sich als eine Mixtur aus unterschiedlichen Lehrberufen und verschiedenen pädagogischen Ausbildungen. In den Interviews wird auch auf unterschiedliche Wissensbestände der Klient_innen und deren Angehörige hin der alltägliche Handlungsprozess in der Anerkennungsberatung bezogen. Die Beratungsstellen beschreiben sich als eine Mixtur aus unterschiedlichen Lehrberufen und verschiedenen pädagogischen Ausbildungen. In den Interviews wird auch auf unterschiedliche Wissensbestände der Klient_innen und deren Angehörige hin der alltägliche Handlungsprozess in der Anerkennungsberatung bezogen. Die Beratungsstellen beschreiben sich als eine Mixtur aus unterschiedlichen Lehrberufen und verschiedenen pädagogischen Ausbildungen. In den Interviews wird auch auf unterschiedliche Wissensbestände der Klient_innen und deren Angehörige hin der alltägliche Handlungsprozess in der Anerkennungsberatung bezogen. Die Beratungsstellen beschreiben sich als eine Mixtur aus unterschiedlichen Lehrberufen und verschiedenen pädagogischen Ausbildungen. In den Interviews wird auch auf unterschiedliche Wissensbestände der Klient_innen und deren Angehörige hin der alltägliche Handlungsprozess in der Anerkennungsberatung bezogen. Die Beratungsstellen beschreiben sich als eine Mixtur aus unterschiedlichen Lehrberufen und verschiedenen pädagogischen Ausbildungen. In den Interviews wird auch auf unterschiedliche Wissensbestände der Klient_innen und deren Angehörige hin der alltägliche Handlungsprozess in der Anerkennungsberatung bezogen. Die Beratungsstellen beschreiben sich als eine Mixtur aus unterschiedlichen Lehrberufen und verschiedenen pädagogischen Ausbildungen. In den Interviews wird auch auf unterschiedliche Wissensbestände der Klient_innen und deren Angehörige hin der alltägliche Handlungsprozess in der Anerkennungsberatung bezogen. Die Beratungsstellen beschreiben sich als eine Mixtur aus unterschiedlichen Lehrberufen und verschiedenen pädagogischen Ausbildungen. In den Interviews wird auch auf unterschiedliche Wissensbestände der Klient_innen und deren Angehörige hin der alltägliche Handlungsprozess in der Anerkennungsberatung bezogen. Die Beratungsstellen beschreiben sich als eine Mixtur aus unterschiedlichen Lehrberufen und verschiedenen pädagogischen Ausbildungen. In den Interviews wird auch auf unterschiedliche Wissensbestände der Klient_innen und deren Angehörige hin der alltägliche Handlungsprozess in der Anerkennungsberatung bezogen. Die Beratungsstellen beschreiben sich als eine Mixtur aus unterschiedlichen Lehrberufen und verschiedenen pädagogischen Ausbildungen. In den Interviews wird auch auf unterschiedliche Wissensbestände der Klient_innen und deren Angehörige hin der alltägliche Handlungsprozess in der Anerkennungsberatung bezogen. Die Beratungsstellen beschreiben sich als eine Mixtur aus unterschiedlichen Lehrberufen und verschiedenen pädagogischen Ausbildungen. In den Interviews wird auch auf unterschiedliche Wissensbestände der Klient