 

Anhand der Ergebnisse der Bedarfserhebungen und der Erkenntnisse aus der ersten Testphase im Projekt OTH mind kann resümiert werden, dass Heraus- forderungen im Bereich der Beratung und Betreuung in der wissenschaft- lichen Weiterbildung von der zielgruppenspezifischen Heterogenität bis hin zur hochschulinternen Umstrukturierung reichen. Um die zuvor aufgeführ- ten Faktoren bewältigen zu können und um schließlich die Beratungs- und Betreuungsangebote in der wissenschaftlichen Weiterbildung zielgruppenge- recht zu etablieren, können folgende Lösungsansätze vorgeschlagen werden: • Workshops und Schulungen für hochschulinterne Beteiligte (z. B. Beratungspersonal) zur Sensibilisierung für die neue Zielgruppe: Hierbei sollten vor allem die unterschiedlichen Bedarfe gegenüber traditionell Studierenden im Fokus stehen. Es können bspw. zeitliche und inhaltliche Anpassungen der (bestehenden) Serviceleistungen erfolgen. • Im Zuge dessen sollte auch eine hochschulinterne Zusammenarbeit statt- finden, um die Vielzahl der Angebote zu managen. Verschiedene Anlauf- stellen und Einrichtungen sowie entsprechende Projekte können im regel- mäßigen Austausch stehen und gemeinsam eine Strategie verfolgen. • Brückenkurse konzipieren und langfristig etablieren: Diese Kurse kön- nen sowohl fachliche Kompetenzen (z. B. Mathematikkenntnisse) als auch studienrelevante Kompetenzen vermitteln. • Als ein Bestandteil von Beratung sollten verschiedene Informationsmedi- en und -wege miteinbezogen und ausgebaut werden, v. a. die Onlinekanäle sind in der Einstiegsphase sehr hilfreich. Zugleich kann auf diesem Weg der Bekanntheitsgrad der „Öffnung der Hochschulen“ erhöht werden. Offen bleibt folgende Frage: Wie kann sichergestellt werden, dass nicht-traditionell Studierende in die bestehenden Strukturen integriert werden? 
Weitere Aspekte, die bei der Beratung und Betreuung nicht-traditionell Studierender mit einbezogen werden sollten, sind die zeitlichen und inhaltlichen Anpassungen der Serviceleistungen und die hochschulinterne Zusammenarbeit.