 • Inhaltlich bezieht sich die Lernberatung auf den fachlichen Gegenstand des Kurses und die situative Prozessierung der Kurssituation. In diesem Verständnis wird Lernberatung als Grundform pädagogischen Handelns im Vermittlungsprozess verstanden. In diesem Konzept wird Lernberatung als Prozess der Bedeutungsdifferenzierung gefasst, der in einem Beratungsschema mit dem Namen VIVA1 bearbeitet wird. • In der rekonstruktiven Lernberatung werden biografische, inhaltliche und situative Aspekte berücksichtigt. Konzeptuell wird davon ausgegangen, dass jeweils situativ bestimmt wird, welche Aspekte im Beratungsgespräch subjektiv bedeutsam und vor diesem Hintergrund konkret bearbeitet werden. • Hinsichtlich der sozialen Struktur wird Lernberatung als Prozess der Bedeutungsdifferenzierung gefasst, der in einem Beratungsschema mit dem Namen VIVA1 bearbeitet wird. In diesem Verständnis wird Lernberatung als Grundform pädagogischen Handelns im Vermittlungsprozess verstanden. In diesem Konzept wird Lernberatung als Prozess der Bedeutungsdifferenzierung gefasst, der in einem Beratungsschema mit dem Namen VIVA1 bearbeitet wird. 4.4	 Strukturprobleme des Coachings und deren Bearbeitung In der rekonstruktiven Lernberatung werden biografische, inhaltliche und situative Aspekte berücksichtigt. Konzeptuell wird davon ausgegangen, dass jeweils situativ bestimmt wird, welche Aspekte im Beratungsgespräch subjektiv bedeutsam und vor diesem Hintergrund konkret bearbeitet werden. • Hinsichtlich der sachlichen Struktur wird Lernberatung als Prozess der Bedeutungsdifferenzierung gefasst, der in einem Beratungsschema mit dem Namen VIVA1 bearbeitet wird. In diesem Verständnis wird Lernberatung als Grundform pädagogischen Handelns im Vermittlungsprozess verstanden. • Sozial wird eine Rollenkonstruktion sichtbar, bei der Lehrende als verste- hende Rekonstruierende von Lernproblematiken auftreten, die Bildungs- prozesse begleiten und unterstützen. This text describes a concept of rekonstruktive Lernberatung that emphasizes the importance of situating the biografical, inhaltliche, and situative Aspekte in the Beratungsgespräch.