 
6.5.1. Erweiterung der Aufgaben der Pflegeberatung 
Die Erweiterung der Aufgaben der Pflegeberatung durch die PflegeberaterInnen, wie z.B. die Koordinierung von Hilfen oder die Vermittlung von Informationen, ist eine Möglichkeit. 
6.5.2. Anpassung an veränderte Bedürfnisse und Anforderungen 
Die Anpassung an veränderte Bedürfnisse und Anforderungen, wie z.B. die Integration von neuen Technologien oder die Berücksichtigung von neuen Trends, ist eine weitere Möglichkeit. 
6.5.3. Verbesserung von Diversity und Gleichstellung 
Die Verbesserung von Diversity und Gleichstellung ist eine weitere Möglichkeit, die durch die Anpassung an veränderte Bedürfnisse und Anforderungen erreicht werden kann. 
6.5.4. Anpassung an veränderte Bedürfnisse und Anforderungen durch die Entwicklung von Handlungsstrategien 
Die Anpassung an veränderte Bedürfnisse und Anforderungen durch die Entwicklung von Handlungsstrategien, wie z.B. die Entwicklung von Handlungsstrategien zur Anpassung an veränderte Bedürfnisse und Anforderungen, ist eine weitere Möglichkeit. 
6.5.5. Anpassung an veränderte Bedürfnisse und Anforderungen durch die Entwicklung von professionellen Handlungsstrategien 
Die Anpassung an veränderte Bedürfnisse und Anforderungen durch die Entwicklung von professionellen Handlungsstrategien, wie z.B. die Entwicklung von Handlungsstrategien zur Anpassung an veränderte Bedürfnisse und Anforderungen, ist eine weitere Möglichkeit. 
In welcher Richtung die Weiterentwicklung der PflegeberaterInnen und der Pflegestützpunkte erfolgen kann, wird in den nächsten Abschnitten dargestellt. 
6.6. Handlungsfeld der Ernährungsberatung und der Beratung anderer Berufsgruppen 
Eine Möglichkeit, die Weiterentwicklung der PflegeberaterInnen und der Pflegestützpunkte in eine handlungsfeld- und nicht mehr in eine personenbezogene Beratung zu führen. 
6.7. Erweiterte Perspektive - Gesellschaftspolitische Veränderungen und Herausforderungen 
Eine Perspektive, die die gesellschaftspolitischen Veränderungen und Herausforderungen für die PflegeberaterInnen und die Pflegestützpunkte darstellt. 
6.8. Veränderung der Perspektive - Von der erbrachten Leistung zur erworbenen Wertschätzung 
Eine Perspektive, die die veränderte Rollen- und Erwartungshaltung der PflegeberaterInnen und der Pflegestützpunkte darstellt. 
6.9. Veränderung der Perspektive - Von der erbrachten Leistung zur erworbenen Wertschätzung durch die Entwicklung von Handlungsstrategien 
Eine Perspektive, die die veränderte Rollen- und Erwartungshaltung der PflegeberaterInnen und der Pflegestützpunkte durch die Entwicklung von Handlungsstrategien darstellt. 
6.10. Veränderung der Perspektive - Von der erbrachten Leistung zur erworbenen Wertschätzung durch die Entwicklung von professionellen Handlungsstrategien 
Eine Perspektive, die die veränderte Rollen- und Erwartungshaltung der PflegeberaterInnen und der Pflegestützpunkte durch die Entwicklung von professionellen Handlungsstrategien darstellt. 
In welcher Richtung die Weiterentwicklung der PflegeberaterInnen und der Pflegestützpunkte in Bezug auf die Ernährungsberatung und die Beratung anderer Berufsgruppen erfolgen kann, wird in den nächsten Abschnitten dargestellt. 
6.11. Erweiterte Perspektive - Gesellschaftspolitische Veränderungen und Herausforderungen durch die Entwicklung von Handlungsstrategien 
Eine Perspektive, die die gesellschaftspolitischen Veränderungen und Herausforderungen für die PflegeberaterInnen und die Pflegestützpunkte durch die Entwicklung von Handlungsstrategien darstellt. 
6.12. Erweiterte Perspektive - Gesellschaftspolitische Veränderungen und Herausforderungen durch die Entwicklung von professionellen Handlungsstrategien 
Eine Perspektive, die die gesellschaftspolitischen Veränder