isiert, dass es einen gemeinsamen Qualitätssicherungs- und Entwicklungs- und auch ein gemeinsames Aufgabenkonzept für die Anerkennungsberatung gibt. In der Anerkennungsberatung wird zwischen einer fachlichen Expert_innenberatung und einer prozessbegleitenden Unterstützungsleistung differenziert. In dem Interviewausschnitt aus Deutschland wird eine einrichtungsübergreifende Qualitätsicherung durch den Aufbau gemeinsamer Standards erreicht, welche durch den Verband der Anerkennungsberatungsstellen (VAB) in Konstellationen, in denen die Beratungsstellen selbst nicht in der Lage sind, eine Fachberatung zu offerieren, verortet werden. In Österreich wird durch den Aufbau gemeinsamer Standards eine einrichtungsübergreifende Qualitätsicherung durch die Koordinierungsstelle verortet, welche durch den Verband der Anerkennungsberatungsstellen (VAB) in Konstellationen, in denen die Beratungsstellen selbst nicht in der Lage sind, eine Fachberatung zu offerieren, verortet werden. In Österreich wird durch den Aufbau gemeinsamer Standards eine einrichtungsübergreifende Qualitätsicherung durch die Koordinierungsstelle verortet, welche durch den Verband der Anerkennungsberatungsstellen (VAB) in Konstellationen, in denen die Beratungsstellen selbst nicht in der Lage sind, eine Fachberatung zu offerieren, verortet werden. 5.1.1.2 Beratungsebene 
Auf der Beratungsebene wird in den Interviews aus Deutschland und Österreich eine fachliche Expert_innenberatung beschrieben, welche in Konstellationen, in denen die Beratungsstellen selbst nicht in der Lage sind, eine Fachberatung zu offerieren, durch den Verband der Anerkennungsberatungsstellen (VAB) verortet wird. In den Interviews aus Deutschland und Österreich wird eine fachliche Expert_innenberatung beschrieben, welche in Konstellationen, in denen die Beratungsstellen selbst nicht in der Lage sind, eine Fachberatung zu offerieren, durch den Verband der Anerkennungsberatungsstellen (VAB) verortet wird. In den Interviews aus Deutschland und Österreich wird eine fachliche Expert_innenberatung beschrieben, welche in Konstellationen, in denen die Beratungsstellen selbst nicht in der Lage sind, eine Fachberatung zu offerieren, durch den Verband der Anerkennungsberatungsstellen (VAB) verortet wird. 5.1.1.3 Interaktionsebene 
Auf der Interaktionsebene wird in den Interviews aus Deutschland und Österreich eine prozessbegleitende Unterstützungsleistung beschrieben, welche durch den Verband der Anerkennungsberatungsstellen (VAB) verortet wird. In den Interviews aus Deutschland und Österreich wird eine prozessbegleitende Unterstützungsleistung beschrieben, welche durch den Verband der Anerkennungsberatungsstellen (VAB) verortet wird. In den Interviews aus Deutschland und Österreich wird eine prozessbegleitende Unterstützungsleistung beschrieben, welche durch den Verband der Anerkennungsberatungsstellen (VAB) verortet wird. 5.1.2 Anerkennungsberatung als Fachberatung 
In den Interviews aus Deutschland und Österreich wird die Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung beschrieben, welche sich von der generellen Beratung abgrenzt. In den Interviews aus Deutschland und Österreich wird die Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung beschrieben, welche sich von der generellen Beratung abgrenzt. In den Interviews aus Deutschland und Österreich wird die Anerkennungsberatung als eine spezialisierte Fachberatung beschrieben, welche sich von der generellen Beratung abgrenzt. 5.1.3 Anerkennungsberatung als prozessbegleitende Unterstützungsleistung 
In den Interviews aus Deutschland und Österreich wird die Anerkennungsberatung als eine prozessbegleitende Unterstützungsleistung beschrieben, welche sich auf die Stärkung der individuellen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit konzentriert. In den Interviews aus Deutschland und Österreich wird die Anerkennungsber