 3.1 Beratungsbedarfe In den Interviews werden Beratungsbedarfe benannt, die sich aus einem Aushandlungsmuster rekonstruieren lassen, das einen möglichst unum- gebrächtlichen Zugang zum Beratungssystem für den Studieninteressierten ermöglicht (vgl. Suter 2017: 32f.). Die Beratung verlangen nach und verknüpften, aufeinander bezogenen und explizit an den jeweiligen Weiterbildungsinteressierten orientierten Serviceleistungen (vgl. Suter 2017: 35f.). 3.2 Anforderungen an Rahmenbedingungen Die Anforderungen an Rahmenbedingungen der Beratung auf Programmebene beziehen sich auf die Verknüpfung und Verkoppelung der aufeinander bezogenen und explizit an den jeweiligen Weiterbildungsinteressierten orientierten Serviceleistungen (vgl. Suter 2017: 35f.). 4.	 Programmebene: Beratung als Handlungsstrategie In den Interviews werden Beratungsbedarfe benannt, die sich aus einem Aushandlungsmuster rekonstruieren lassen, das einen möglichst unum- gebrächtlichen Zugang zum Beratungssystem für den Studieninteressierten ermöglicht (vgl. Suter 2017: 32f.). Die Beratung verlangen nach und verknüpften, aufeinander bezogenen und explizit an den jeweiligen Weiterbildungsinteressierten orientierten Serviceleistungen (vgl. Suter 2017: 35f.). 5.	 Programmebene: Beratung als Handlungsstrategie In den Interviews werden Beratungsbedarfe benannt, die sich aus einem Aushandlungsmuster rekonstruieren lassen, das einen möglichst unum- gebrächtlichen Zugang zum Beratungssystem für den Studieninteressierten ermöglicht (vgl. Suter 2017: 32f.). Die Beratung verlangen nach und verknüpften, aufeinander bezogenen und explizit an den jeweiligen Weiterbildungsinteressierten orientierten Serviceleistungen (vgl. Suter 2017: 35f.). 6.	 Programmebene: Beratung als Handlungsstrategie In den Interviews werden Beratungsbedarfe benannt, die sich aus einem Aushandlungsmuster rekonstruieren lassen, das einen möglichst unum- gebrächtlichen Zugang zum Beratungssystem für den Studieninteressierten ermöglicht (vgl. Suter 2017: 32f.). Die Beratung verlangen nach und verknüpften, aufeinander bezogenen und explizit an den jeweiligen Weiterbildungsinteressierten orientierten Serviceleistungen (vgl. Suter 2017: 35f.). 7.	 Programmebene: Beratung als Handlungsstrategie In den Interviews werden Beratungsbedarfe benannt, die sich aus einem Aushandlungsmuster rekonstruieren lassen, das einen möglichst unum- gebrächtlichen Zugang zum Beratungssystem für den Studieninteressierten ermöglicht (vgl. Suter 2017: 32f.). Die Beratung verlangen nach und verknüpften, aufeinander bezogenen und explizit an den jeweiligen Weiterbildungsinteressierten orientierten Serviceleistungen (vgl. Suter 2017: 35f.). 8.	 Programmebene: Beratung als Handlungsstrategie In den Interviews werden Beratungsbedarfe benannt, die sich aus einem Aushandlungsmuster rekonstruieren lassen, das einen möglichst unum- gebrächtlichen Zugang zum Beratungssystem für den Studieninteressierten ermöglicht (vgl. Suter 2017: 32f.). Die Beratung verlangen nach und verknüpften, aufeinander bezogenen und explizit an den jeweiligen Weiterbildungsinteressierten orientierten Serviceleistungen (vgl. Suter 2017: 35f.). 9.	 Programmebene: Beratung als Handlungsstrategie In den Interviews werden Beratungsbedarfe benannt, die sich aus einem Aushandlungsmuster rekonstruieren lassen, das einen möglichst unum- gebrächtlichen Zugang zum Beratungssystem für den Studieninteressierten ermög