 3.2	Institutionenübergreifendes Beratungsverständnis 
Anerkennungsberatung wird als migrationsbezogenes Beratungsangebot in den Entwicklungskontext »interkultureller« Beratungsansätze eingeordnet. Das Modell » втрачено в культурном багаже« ( değişik S. 15f.) bezieht sich auf kulturell codierte Lebensformen, welche in gesellschaftlichen Strukturen beinhaltet sind. Anerkennungsberatung wird als pädagogische Bildungschance und alltags- und lebensweltorientierte Bewältigungshilfe in der sozialen Arbeit verstanden. 3.3	Pädagogisch begründetes Beratungsverständnis 
Anerkennungsberatung wird als pädagogische Bildungschance und alltags- und lebensweltorientierte Bewältigungshilfe in der sozialen Arbeit verstanden. Pädagogisch begründetes Beratungsverständnis wird dem Modell » втрачено в культурному багаже« ( değişik S. 15f.) zugeordnet. 3.4	Bildungs- und Berufsberatung 
Anerkennungsberatung steht in einem engen Zusammenhang zur Bildungs- und Berufsberatung (vgl. Englmann und Müller-Wacker 2010, S. 25). Der Schwerpunkt wird hier vor allem auf die begrifflichen Systematisierungen und die Zielsetzungen von Bildungs- und Berufsberatung gelegt. 3.5	Fachberatung 
Anerkennungsberatung wird als migrationsbezogene Beratungsangebot in den Entwicklungkontext »interkultureller« Beratungsansätze eingeordnet. Abschließend erfolgt eine vertiefende Auseinandersetzung mit dem Begriff der Fachberatung, der in den Beschreibungen von Anerkennungsberatung immer wieder verwendet wird (vgl. Bichl 2016a; Englmann und Müller-Wacker 2010, S. 9). 3.6	Begriff der Fachberatung 
Anerkennungsberatung wird als migrationsbezogene Beratungsangebot in den Entwicklungkontext »interkultureller« Beratungsansätze eingeordnet. Abschließend erfolgt eine vertiefende Auseinandersetzung mit dem Begriff der Fachberatung, der in den Beschreibungen von Anerkennungsberatung immer wieder verwendet wird (vgl. Bichl 2016a; Englmann und Müller-Wacker 2010, S. 9). 3.7	Kritische Migrationssensibilität 
Anerkennungsberatung wird als migrationsbezogene Beratungsangebot in den Entwicklungkontext »interkultureller« Beratungsansätze eingeordnet. Abschließend erfolgt eine vertiefende Auseinandersetzung mit dem Begriff der Fachberatung, der in den Beschreibungen von Anerkennungsberatung immer wieder verwendet wird (vgl. Bichl 2016a; Englmann und Müller-Wacker 2010, S. 9). 3.8	Fokussierung auf kulturelle Differenzen 
Anerkennungsberatung wird als migrationsbezogene Beratungsangebot in den Entwicklungkontext »interkultureller« Beratungsansätze eingeordnet. Abschließend erfolgt eine vertiefende Auseinandersetzung mit dem Begriff der Fachberatung, der in den Beschreibungen von Anerkennungsberatung immer wieder verwendet wird (vgl. Bichl 2016a; Englmann und Müller-Wacker 2010, S. 9). 3.9	Kritische Perspektive auf die Fokussierung auf kulturelle Differenzen 
Anerkennungsberatung wird als migrationsbezogene Beratungsangebot in den Entwicklungkontext »interkultureller« Beratungsansätze eingeordnet. Abschließend erfolgt eine vertiefende Auseinandersetzung mit dem Begriff der Fachberatung, der in den Beschreibungen von Anerkennungsberatung immer wieder verwendet wird (vgl. Bichl 2016a; Englmann und Müller-Wacker 2010, S. 9). 3.10_Pädagogische Professionalität in der Migrationsgesellschaft 
Anerkennungsberatung wird als migrations