 

4.	 Anrechnungsberatung als Interaktionszusammenhang 
Anrechnungsberatung kann als Interaktionszusammenhang zwischen ratsuchender und beratender Akteur_in verstanden werden. Der ratsuchende Akteur_in nutzt das Beratungsangebot, um konkrete Orientierungsangebote und Hilfestellungen bei Entscheidungs- und Gestaltungsfragen zu erhalten. Der beratende Akteur_in vermittelt den ratsuchenden Akteur_in Informationen über Anrechnungsmöglichkeiten und unterstützt den Umgang mit restriktiven Rahmenbedingungen. 

5.	 Anrechnungsberatung als Begleit- und Unterstützungsangebot 
Anrechnungsberatung kann auch als Begleit- und Unterstützungsangebot verstanden werden, welches über die Beratung hinaus weitere Serviceleistungen für die Weiterbildungs-Teilnehmenden umfasst. 

6.	 Anrechnungsberatung als Hilfe zur Selbsthilfe 
Anrechnungsberatung kann als Hilfe zur Selbsthilfe verstanden werden, indem der Berater die Ratsuchenden unterstützt, sich innerhalb der unübersichtlichen gesetzlichen Rahmenbedingungen und in dem ausdifferenzierten System an spezialisierten Unterstützungsleistungen zu orientieren. 

7.	 Anrechnungsberatung als Lernunterstützung 
Anrechnungsberatung kann als Lernunterstützung verstanden werden, indem der Berater die Ratsuchenden unterstützt, die Zielsetzungen der Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung der Anerkennungsberatung als eigenständiges Beratungsangebot innerhalb der unübersichtlichen gesetzlichen Rahmenbedingungen und in dem ausdifferenzierten System an spezialisierten Unterstützungsleistungen zu orientieren. 

8.	 Anrechnungsberatung als Begleitangebot 
Anrechnungsberatung kann als Begleitangebot verstanden werden, indem der Berater die Ratsuchenden unterstützt, die Zielsetzungen der Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung der Anerkennungsberatung als eigenständiges Beratungsangebot innerhalb der unübersichtlichen gesetzlichen Rahmenbedingungen und in dem ausdifferenzierten System an spezialisierten Unterstützungsleistungen zu orientieren. 

9.	 Anrechnungsberatung als Unterstützungsangebot 
Anrechnungsberatung kann als Unterstützungsangebot verstanden werden, indem der Berater die Ratsuchenden unterstützt, die Zielsetzungen der Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung der Anerkennungsberatung als eigenständiges Beratungsangebot innerhalb der unübersichtlichen gesetzlichen Rahmenbedingungen und in dem ausdifferenzierten System an spezialisierten Unterstützungsleistungen zu orientieren. 

10.	 Anrechnungsberatung als Serviceangebot 
Anrechnungsberatung kann als Serviceangebot verstanden werden, indem der Berater die Ratsuchenden unterstützt, die Zielsetzungen der Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung der Anerkennungsberatung als eigenständiges Beratungsangebot innerhalb der unübersichtlichen gesetzlichen Rahmenbedingungen und in dem ausdifferenzierten System an spezialisierten Unterstützungsleistungen zu orientieren. 

11.	 Anrechnungsberatung als Informationsangebot 
Anrechnungsberatung kann als Informationsangebot verstanden werden, indem der Berater die Ratsuchenden unterstützt, die Zielsetzungen der Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung der Anerkennungsberatung als eigenständiges Beratungsangebot innerhalb der unübersichtlichen gesetzlichen Rahmenbedingungen und in dem ausdifferenzierten System an spezialisierten Unterstützungsleistungen zu orientieren. 

12.	 Anrechnungsberatung als Hilfestellung 
Anrechnungsberatung kann als Hilfestellung verstanden werden, indem der Berater die Ratsuchenden unterstützt, die Zielsetzungen der Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung der Anerkennungsberatung als eigenständiges Beratungsangebot innerhalb der unübersichtlichen gesetzlichen Rahmenbedingungen und in dem ausdifferenzierten System an spezialisierten