ifikation von Pflegeberatern aufstellt, die in Abs.3 Satz 2 des §7a des Elften Sozialgesetzbuch festgelegt sind, und diese bis zum 31. August 2008 zu erfüllen sind.  Im Folgenden wird deutlich, dass die Qualifikationsanforderungen nach Satz 2 des §7a des Elften Sozialgesetzbuch spätestens zum 30. Juni 2011 erfüllt sein müssen.  In der Pflegeberatung ist also mit Unterstützung des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung der Hilfebedarf festzustellen und zu analysieren, mit diesem Wissen ist ein individueller Versorgungsplan zu erstellen welcher die erforderlichen Sozialleistungen und gesundheitsfördernden, präventiven, kurativen, rehabilitativen oder sonstigen medizinischen/ pflegerischen/ sozia- len Hilfen beinhaltet. Die Erstellung sowie auch die Umsetzung des Versorgungsplans sind im Einvernehmen mit dem Hilfesuchenden und allen an der Pflege, Versorgung und Betreuung Beteiligten anzustreben. Ebenfalls gehört zur Aufgabe der Pflegeberatung die so ermittelten und erforderlichen Maßnahmen beim entsprechenden Leistungsträger zu beantragen, sowie die Durchführung des erstellten Versorgungsplans zu überwachen, einer verän- derten Bedarfslage anzupassen und den Hilfeprozess (bei besonders komplexen Fallgestaltungen) auszuwerten und zu dokumentieren.  Im Abs.2 wird klar formuliert dass auf Wunsch des Pflegebedürftigen auch Angehörige und Lebenspartner, also das engere soziale Umfeld, in die Bera- tung miteinbezogen werden können. Auch kann die Beratung wahlweise in der häuslichen Umgebung oder in einer Einrichtung ihr Setting finden, also im Sinne einer zugehenden Beratung. Hier gibt der Gesetzgeber den Pflegeberatern und den Klienten Raum zur Gestaltung der Beratung. An dieser Stelle sei auf die Studie des Deutschen Institut für angewandte Pflegeforschung e.V., Köln hingewiesen, die später noch erläutert wird. Sie zielt auf die zugehende Beratung für pflegende Angehörige ab und wurde durch den GKV-Spitzenverband gefördert.  Im Abs.3 wird den Pflegekassen vorgeschrieben entsprechend qualifiziertes Personal als Pflegeberater und Pflegeberaterinnen einzusetzen, um die persönliche Beratungen der Versicherten durchzuführen. Als qualifiziertes Per- sonal werden - Pflegefachkräfte - Sozialversicherungsfachangestellte - Sozialarbeiter anerkannt. Diesen drei Berufsgruppen werden durch den Gesetzgeber allerdings eine Einschränkung zuteil, indem diese die Tätigkeit des Pflegeberaters nur mit der ‚jeweils‘ erforderlichen Zusatzqualifikation ausüben dürfen. Dies bedeu- tet, dass die erforderlichen Zusatzqualifikationen den Berufsbildern individuell, bzw. den Fachkräften der einzelnen Berufsbilder individuell angepasst werden müssen. Gleich folgend wird festgelegt dass der Spitzenverband Bund der Pflegekas- sen (GKV) zur erforderlichen Anzahl und auch Qualifikation von Pflegeberatern eine Empfehlung erstellen soll.  Hier ist anzumerken, dass der Gesetzgeber der GKV die Empfehlungen zur Anzahl und Qualifikation von Pflegeberatern aufstellt, die in Abs.3 Satz 2 des §7a des Elften Sozialgesetzbuch festgelegt sind, und diese bis zum 31. August 2008 zu erfüllen sind.  Im Folgenden wird deutlich, dass die Qualifikationsanforderungen nach Satz 2 des §7a des Elften Sozialgesetzbuch spätestens zum 30. Juni 2011 erfüllt sein müssen.  In der Pflegeberatung ist also mit Unterstützung des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung der Hilfebedarf festzustellen und zu analysieren, mit diesem Wissen ist ein individueller Versorgungsplan zu erstellen welcher die erforderlichen Sozialleistungen und gesundheitsfördernden, prävent