 3.2	Wirkfaktor: Ressourcenaktivierung 
In einem ersten Schritt wurde mit der Methode „Lebensprofil“ der aktuelle berufliche Standpunkt und die damit verbundenen Lernprozesse reflektiert. Anschließend wurde in einem zweiten Schritt mit einer verkürzten Kompetenzbilanzierung gearbeitet, um vorhandene Fertigkeiten und Kompetenzen herauszuarbeiten und sichtbar zu machen. In dem evaluierenden Interview sagt die Teilnehmerin dazu: „Die verkürzte Kompetenzbilanzierung hat den schon vorhandenen Teil meines Kompetenzprofils hervorgehoben, den ich völlig verdrängt hatte. Also ich mache Bildungsarbeit. Ich kann vor Menschen sprechen. Ich kann beraten. Ich kann anleiten. Ich kann die Praxisbegleitung einrichten. Ich kann die Organisation von Schulungen und Anleitungsprozessen gestalten. Ich kann die Verbindung von Praxisanleiter und Lernendem vermitteln. Ich kann die Dokumentation der Praxisanleiter und Lernenden gestalten. Also ich kann praktisches Handeln unter (kollegialer) Wertschätzung von fachlichen Kompetenzen durchführen. Ich konnte das nicht präsent. Also nicht vordergründig präsent. Natürlich weiß ich, dass ich das gut kann, aber es war nicht in Verbindung mit der Jobsuche. Ich hatte völlig verdrängt, welche Kompetenzen ich besitze. Und dass es vielleicht auch jetzt nochmal gehen könnte etwas Neues zu beginnen. Da ist Verschüttetes nach oben geholt worden und die ganzen Verwirrungen in meinem Kopf haben sich sortiert.“ Mit der verkürzten Kompetenzbilanzierung wurden die vorhandenen Fertigkeiten und Kompetenzen herausgearbeitet und sichtbar gemacht, um die anfängliche Leidensgeschichte durch die aktuelle Belastungssituation als Lerngeschichte zu erzählen. In der rückblickenden Reflexion von Biografie und Lernergebnissen wurden ihr Lernprozesse bewusst und dadurch neue Optionen eröffnet. Mittels der verkürzten Kompetenzbilanzierung wurden die vorhandenen Kompetenzen wieder wahrnehmen und benennen. Insofern befördert die verkürzte Kompetenzbilanzierung den Wirkfaktor „Ressourcenaktivierung“. 3.3	Wirkfaktor: biografische Kontinuität und Gestaltungsoptionen 
In dem evaluierenden Interview sagt die Teilnehmerin dazu: „Ich konnte das nicht präsent. Also nicht vordergründig präsent. Natürlich weiß ich, dass ich das gut kann, aber es war nicht in Verbindung mit der Jobsuche. Ich hatte völlig verdrängt, welche Kompetenzen ich besitze. Und dass es vielleicht auch jetzt nochmal gehen könnte etwas Neues zu beginnen. Da ist Verschüttetes nach oben geholt worden und die ganzen Verwirrungen in meinem Kopf haben sich sortiert.“ Mit der verkürzten Kompetenzbilanzierung wurden die vorhandenen Fertigkeiten und Kompetenzen herausgearbeitet und sichtbar gemacht, um die anfängliche Leidensgeschichte durch die aktuelle Belastungssituation als Lerngeschichte zu erzählen. In der rückblickenden Reflexion von Biografie und Lernergebnissen wurden ihr Lernprozesse bewusst und dadurch neue Optionen eröffnet. Insofern befördert die verkürzte Kompetenzbilanzierung den Wirkfaktor „biografische Kontinuität und Gestaltungsoptionen“. 3.4	Wirkfaktor: Netzwerkmethode 
In dem evaluierenden Interview sagt die Teilnehmerin dazu: „Ich konnte das nicht präsent. Also nicht vordergründig präsent. Natürlich weiß ich, dass ich das gut kann, aber es war nicht in Verbindung mit der Jobsuche. Ich hatte völlig verdrängt, welche Kompetenzen ich besitze. Und dass es vielleicht auch jetzt nochmal gehen könnte etwas Neues zu beginnen. Da ist Verschüttetes nach oben geholt worden und die ganzen Verwirrungen in meinem Kopf haben sich sortiert.“ Mit der verkürzten Kompetenzbilanzierung wurden die vorhandenen Fertigkeiten und Kompetenzen herausgearbeitet und sichtbar gemacht, um die anfängliche