  Die systemische Beratung als Grundform der Konkretisierung Lernens in den Pflegeausbildungen wurde von KOCH-STRAUBE (2008:23ff) aufgegriffen.  Die systemische Beratung bietet sich als Grundform der Konkretisierung Lernens in den Pflegeausbildungen an, da sie den Lernenden und die zu Lernenden direkt adressiert und die Verknüpfung mit anderen Lernorten und Lernaktivitäten ermöglicht.  Die systemische Beratung kann in Pflegetheorien wie z.B. Johnsons (1959), Levine's (1967) und Rogers' (1970) aufgegriffen werden.  Die systemische Beratung bietet sich als Grundform der Konkretisierung Lernens in den Pflegeausbildungen an, da sie den Lernenden und die zu Lernenden direkt adressiert und die Verknüpfung mit anderen Lernorten und Lernaktivitäten ermöglicht.  Die systemische Beratung kann in Pflegetheorien wie z.B. Johnsons (1959), Levine's (1967) und Rogers' (1970) aufgegriffen werden.  Die systemische Beratung ist eine Grundform der Konkretisierung Lernens in den Pflegeausbildungen, da sie den Lernenden und die zu Lernenden direkt adressiert und die Verknüpfung mit anderen Lernorten und Lernaktivitäten ermöglicht.  Die systemische Beratung ist eine Grundform der Konkretisierung Lernens in den Pflegeausbildungen, da sie den Lernenden und die zu Lernenden direkt adressiert und die Verknüpfung mit anderen Lernorten und Lernaktivitäten ermöglicht.  Die systemische Beratung ist eine Grundform der Konkretisierung Lernens in den Pflegeausbildungen, da sie den Lernenden und die zu Lernenden direkt adressiert und die Verknüpfung mit anderen Lernorten und Lernaktivitäten ermöglicht.  Die systemische Beratung ist eine Grundform der Konkretisierung Lernens in den Pflegeausbildungen, da sie den Lernenden und die zu Lernenden direkt adressiert und die Verknüpfung mit anderen Lernorten und Lernaktivitäten ermöglicht.  Die systemische Beratung ist eine Grundform der Konkretisierung Lernens in den Pflegeausbildungen, da sie den Lernenden und die zu Lernenden direkt adressiert und die Verknüpfung mit anderen Lernorten und Lernaktivitäten ermöglicht.  Die systemische Beratung ist eine Grundform der Konkretisierung Lernens in den Pflegeausbildungen, da sie den Lernenden und die zu Lernenden direkt adressiert und die Verknüpfung mit anderen Lernorten und Lernaktivitäten ermöglicht.  Die systemische Beratung ist eine Grundform der Konkretisierung Lernens in den Pflegeausbildungen, da sie den Lernenden und die zu Lernenden direkt adressiert und die Verknüpfung mit anderen Lernorten und Lernaktivitäten ermöglicht.  Die systemische Beratung ist eine Grundform der Konkretisierung Lernens in den Pflegeausbildungen, da sie den Lernenden und die zu Lernenden direkt adressiert und die Verknüpfung mit anderen Lernorten und Lernaktivitäten ermöglicht.  Die systemische Beratung ist eine Grundform der Konkretisierung Lernens in den Pflegeausbildungen, da sie den Lernenden und die zu Lernenden direkt adressiert und die Verknüpfung mit anderen Lernorten und Lernaktivitäten ermöglicht.  Die systemische Beratung ist eine Grundform der Konkretisierung Lernens in den Pflegeausbildungen, da sie den Lernenden und die zu Lernenden direkt adressiert und die Verknüpfung mit anderen Lernorten und Lernaktivitäten ermöglicht.  Die systemische Beratung ist eine Grundform der Konkretisierung Lernens in den Pflegeausbildungen, da sie den Lernenden und die zu Lernenden direkt adressiert und die Verknüpfung mit anderen Lernorten und Lernaktivitäten ermöglicht.  Die systemische Beratung ist eine Grundform der Konkretisierung Lernens in den Pflegeausbildungen, da sie den Lernenden und die zu Lern