 Die Verhandlung von diskursiven Subjektpositionen über Po- sitionierungen, die Verschränkung der Erzählebenen, die Bewegung zwischen Entscheidbarkeit durch Handlungsmacht und drohender Ohnmacht durch prekäre Verletzbarkeit lässt sich nachzeichnen und weiterverfolgen. In der Weiterbildungsberatung wird damit die Entscheidbarkeit über die Verschränkung von Erzählungen vor dem Hintergrund von Narrativen Lebenslangen Lernens verhandelt. Erzählungen bilden in der Weiterbildungsberatung eine konstitutive Bedingung der Herstellung von Entscheidbarkeit im Kontext Lebenslangen Lernens. 6.	 Die Verhandlung von diskursiven Subjektpositionen über Positionierungen, die Verschränkung der Erzählebenen, die Bewegung zwischen Entscheidbarkeit durch Handlungsmacht und drohender Ohnmacht durch prekäre Verletzbarkeit lässt sich nachzeichnen und weiterverfolgen. In der Weiterbildungsberatung wird damit die Entscheidbarkeit über die Verschränkung von Erzählungen vor dem Hintergrund von Narrativen Lebenslangen Lernens verhandelt. Erzählungen bilden in der Weiterbildungsberatung eine konstitutive Bedingung der Herstellung von Entscheidbarkeit im Kontext Lebenslangen Lernens. Die Herstellung anerkennbarer Erzählbarkeiten im Sinne von Subjektpositionen bildet die Entscheidungsgrundlage. Durch häufig breit, aber bruchstückhaft angelegte biographische Erzählungen wird das Feld der Entscheidungen immer enger und geschlossener. Through the re-/constructive consideration of the in Beratungspraktiken „notwendige[n] (notwendig falsche[n]!) Ontologie, die die in der Beratungskommunikation selbst konstruierte soziale Adresse (das Selbst qua Therapie oder Beratung) mit ‚Bewusstsein‘ und ‚kau- saler Wirkung von (Entscheidungs-)Handeln‘ verwechselt“, the individual decision is made together as a decision of life-long learning in the process of subjectivation – through stories of the self. 7.	 Through the re-/constructive consideration of the in Beratungspraktiken „notwendige[n] (notwendig falsche[n]!) Ontologie, die die in der Beratungskommunikation selbst konstruierte soziale Adresse (das Selbst qua Therapie oder Beratung) mit ‚Bewusstsein‘ und ‚kau- saler Wirkung von (Entscheidungs-)Handeln‘ verwechselt“, the individual decision is made together as a decision of life-long learning in the process of subjectivation – through stories of the self. The re-/constructive consideration of the in Beratungspraktiken „notwendige[n] (notwendig falsche[n]!) Ontologie, die die in der Beratungskommunikation selbst konstruierte soziale Adresse (das Selbst qua Therapie oder Beratung) mit ‚Bewusstsein‘ und ‚kau- saler Wirkung von (Entscheidungs-)Handeln‘ verwechselt“, the individual decision is made together as a decision of life-long learning in the process of subjectivation – through stories of the self. 8.	 The re-/constructive consideration of the in Beratungspraktiken „notwendige[n] (notwendig falsche[n]!) Ontologie, die die in der Beratungskommunikation selbst konstruierte soziale Adresse (das Selbst qua Therapie oder Beratung) mit ‚Bewusstsein‘ und ‚kau- saler Wirkung von (Entscheidungs-)Handeln‘ verwechselt“, the individual decision is made together as a decision of life-long learning in the process of subjectivation – through stories of the self. The re-/constructive consideration of the in Beratungspraktiken „notwendige[n] (notwendig falsche[n]!) Ontologie, die die in der Beratungskommunikation selbst konstruierte soziale Adresse (das Selbst qua Therapie oder Beratung) mit ‚Bewusstsein‘ und ‚kau- saler Wirkung von (Entscheidungs-)Handeln‘ verwechselt“, the individual decision is made together as a decision of life-long learning in the process