 Anerkennungstheoretische Ansätze werden in der Pädagogik in den letzten Jahren zunehmend zur theoretischen Neubegründung professionellen Handelns genutzt. Der Bedarf an einer Neubegründung ergibt sich vor allem aufgrund der erfolgten Abkehr von einer geisteswissenschaftlichen Ausrichtung der Pädagogik und der damit verbundenen Forderung nach einem stärkeren Realitätsbezug. Anerkennungstheoretische Ansätze ermöglichen eine Neubegründung professionellen pädagogischen Handelns im Kontext des gegenwärtigen Zustandes der gesellschaftlichen Entwicklungen und Strukturen. In diesem Zusammenhang werden anerkennungstheoretische Ansätze als eine Grundlage pädagogischer Theorie und Praxis angewandt. Balzer (2014, S. 585, Herv. i. Orig.) fasst die Bedeutung anerkennungstheoretischer Ansätze für den erziehungswissenschaftlichen Diskurs wie folgt zusammen: »So wird Anerkennung in erziehungs- und bildungstheoretischen Überlegungen vorrangig einerseits als Problematik von ›Differenz‹ und Bildungsun­ gleichheit zur Geltung gebracht und andererseits als ein moralisch-ethisches Prinzip pädagogischen Handelns und pädagogischer Praxen veranschlagt«. Anerkennungstheoretische Ansätze ermöglichen eine Neubegründung professionellen pädagogischen Handelns im Kontext des gegenwärtigen Zustandes der gesellschaftlichen Entwicklungen und Strukturen. In diesem Zusammenhang werden anerkennungstheoretische Ansätze als eine Grundlage pädagogischer Theorie und Praxis angewandt. Balzer (2014, S. 585, Herv. i. Orig.) fasst die Bedeutung anerkennungstheoretischer Ansätze für den erziehungswissenschaftlichen Diskurs wie folgt zusammen: »So wird Anerkennung in erziehungs- und bildungstheoretischen Überlegungen vorrangig einerseits als Problematik von ›Differenz‹ und Bildungsun­ gleichheit zur Geltung gebracht und andererseits als ein moralisch-ethisches Prinzip pädagogischen Handelns und pädagogischer Praxen veranschlagt«. Anerkennungstheoretische Ansätze ermöglichen eine Neubegründung professionellen pädagogischen Handelns im Kontext des gegenwärtigen Zustandes der gesellschaftlichen Entwicklungen und Strukturen. In diesem Zusammenhang werden anerkennungstheoretische Ansätze als eine Grundlage pädagogischer Theorie und Praxis angewandt. Balzer (2014, S. 585, Herv. i. Orig.) fasst die Bedeutung anerkennungstheoretischer Ansätze für den erziehungswissenschaftlichen Diskurs wie folgt zusammen: »So wird Anerkennung in erziehungs- und bildungstheoretischen Überlegungen vorrangig einerseits als Problematik von ›Differenz‹ und Bildungsun­ gleichheit zur Geltung gebracht und andererseits als ein moralisch-ethisches Prinzip pädagogischen Handelns und pädagogischer Praxen veranschlagt«. Anerkennungstheoretische Ansätze ermöglichen eine Neubegründung professionellen pädagogischen Handelns im Kontext des gegenwärtigen Zustandes der gesellschaftlichen Entwicklungen und Strukturen. In diesem Zusammenhang werden anerkennungstheoretische Ansätze als eine Grundlage pädagogischer Theorie und Praxis angewandt. Balzer (2014, S. 585, Herv. i. Orig.) fasst die Bedeutung anerkennungstheoretischer Ansätze für den erziehungswissenschaftlichen Diskurs wie folgt zusammen: »So wird Anerkennung in erziehungs- und bildungstheoretischen Überlegungen vorrangig einerseits als Problematik von ›Differenz‹ und Bildungsun­ gleichheit zur Geltung gebracht und andererseits als ein moralisch-ethisches Prinzip pädagogischen Handelns und pädagogischer Praxen veranschlagt«. Anerkennungstheoretische Ansätze ermöglichen eine Neubegründung professionellen pädagogischen Handel