 4.3	 Potenziale und Spezifika computervermittelter asynchroner Bildungsberatung In der kontrastierenden Analyse wurde gezeigt, wie unterschiedlich starke prozessierende Beratung in beiden Fällen ausgeübt wird. Während in Korrespondenz 7 die prozessierende Beratung kaum ausgeübt wird, wird in Korrespondenz 27 eine umfangreichere prozessierende Beratung eingesetzt. In der kontrastierenden Analyse wurde außerdem deutlich, wie durch den Berater in Korrespondenz 27 das situative Anliegen aufgegriffen und reflektiert wird, wohingegen in Korrespondenz 7 das situative Anliegen kaum aufgegriffen wird. In der vergleichenden Analyse wurde gezeigt, wie durch den Berater in Korrespondenz 27 das Anliegen primär informativ bearbeitet wird, wohingegen in Korrespondenz 7 das Anliegen sowohl situativ als auch informativ bearbeitet wird. In der vergleichenden Analyse wurde außerdem deutlich, wie durch den Berater in Korrespondenz 27 das Anliegen mit Hilfe impliziter und expliziter Reflexionsfragen prozessiert wird, wohingegen in Korrespondenz 7 das Anliegen kaum prozessiert wird. In der vergleichenden Analyse wurde außerdem deutlich, wie durch den Berater in Korrespondenz 27 das Anliegen mit Hilfe impliziter und expliziter Reflexionsfragen prozessiert wird, wohingegen in Korrespondenz 7 das Anliegen kaum prozessiert wird. In der vergleichenden Analyse wurde außerdem deutlich, wie durch den Berater in Korrespondenz 27 das Anliegen mit Hilfe impliziter und expliziter Reflexionsfragen prozessiert wird, wohingegen in Korrespondenz 7 das Anliegen kaum prozessiert wird. In der vergleichenden Analyse wurde außerdem deutlich, wie durch den Berater in Korrespondenz 27 das Anliegen mit Hilfe impliziter und expliziter Reflexionsfragen prozessiert wird, wohingegen in Korrespondenz 7 das Anliegen kaum prozessiert wird. In der vergleichenden Analyse wurde außerdem deutlich, wie durch den Berater in Korrespondenz 27 das Anliegen mit Hilfe impliziter und expliziter Reflexionsfragen prozessiert wird, wohingegen in Korrespondenz 7 das Anliegen kaum prozessiert wird. In der vergleichenden Analyse wurde außerdem deutlich, wie durch den Berater in Korrespondenz 27 das Anliegen mit Hilfe impliziter und expliziter Reflexionsfragen prozessiert wird, wohingegen in Korrespondenz 7 das Anliegen kaum prozessiert wird. In der vergleichenden Analyse wurde außerdem deutlich, wie durch den Berater in Korrespondenz 27 das Anliegen mit Hilfe impliziter und expliziter Reflexionsfragen prozessiert wird, wohingegen in Korrespondenz 7 das Anliegen kaum prozessiert wird. In der vergleichenden Analyse wurde außerdem deutlich, wie durch den Berater in Korrespondenz 27 das Anliegen mit Hilfe impliziter und expliziter Reflexionsfragen prozessiert wird, wohingegen in Korrespondenz 7 das Anliegen kaum prozessiert wird. In der vergleichenden Analyse wurde außerdem deutlich, wie durch den Berater in Korrespondenz 27 das Anliegen mit Hilfe impliziter und expliziter Reflexionsfragen prozessiert wird, wohingegen in Korrespondenz 7 das Anliegen kaum prozessiert wird. In der vergleichenden Analyse wurde außerdem deutlich, wie durch den Berater in Korrespondenz 27 das Anliegen mit Hilfe impliziter und expliziter Reflexionsfragen prozessiert wird, wohingegen in Korrespondenz 7 das Anliegen kaum prozessiert wird. In der vergleichenden Analyse wurde außerdem deutlich, wie durch den Berater in Korrespondenz 27 das Anliegen mit Hilfe impliziter und expliziter Reflexionsfragen prozessiert wird, wohingegen in Korrespondenz 7 das Anliegen kaum prozessiert wird. In der vergleichenden Analyse wurde außerdem deutlich, wie durch den Berater in Korrespondenz 27 das Anliegen mit Hilfe impliziter und expliziter