 Die Empfehlungen sind zu prüfen und zu erarbeiten, ob und welche Anpassungen an den Rahmenverträgen nach Absatz 8 erforderlich sind.

§ 92d Koordinierungsstellen bei den Pflegekassen (1) Die Pflegekassen haben Koordinierungsstellen zu errichten und zu unter- halten, wenn dies nach Landesrecht zur wohnortnahen Betreuung im Rahmen der örtlichen Altenhilfe erforderlich ist oder wenn die Pflegekassen so beschaffen sind, dass sie die Aufgaben nach diesem Buch ohne diese Koordinierungsstellen nicht ordnungsgemäß wahrnehmen können. Die Anzahl der zu errichtenden Koordinierungsstellen wird von den Landesverbänden der Pflegekassen im Einvernehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen bestimmt. Die Landesverbände der Pflegekassen haben die Koordinierungsstellen so zu errichten, dass sie den Anforderungen des Landesrechts an die wohnortnahe Betreuung nach dem Zwölften Buch genügen und innerhalb von sechs Monaten nach der Bestimmung durch die oberste Landesbehörde in Betrieb genommen sind. Die Koordinierungsstellen haben 1. der wohnortnahen Betreuung und der Versorgung und Betreuung der Versicherten zu dienen und

2. die Koordinierung aller für die wohnortnahe Versorgung und Betreuung in Betracht kommenden gesundheitsfördernden, präventiven, kurativen, rehabilitativen und sonstigen medizinischen sowie pflegerischen und sozialen Hilfs- und Unterstützungsangebote einschließlich der Hilfestellung bei der Inanspruchnahme der Leistungen zu übernehmen. (2) Die Koordinierungsstellen haben mit den Trägern der Pflegeeinrichtungen und den nach Landesrecht für die wohnortnahe Betreuung zu bestimmenden Stellen, den Unternehmen der privaten Kranken- und Pflegeversicherung sowie den Mitgliedern von Selbsthilfegruppen, ehrenamtlichen und sonstigen zum bürgerlichen Engagement bereiten Personen und Organisationen Verträge über Art, Inhalt und Umfang der Inanspruchnahme der Koordinierungsstellen zu schließen. Diese Verträge sollen insbesondere bestimmen, ob und in welchem Umfang die Träger der Koordinierungsstellen zur Inanspruchnahme der Koordinierungsstellen berechtigt sind. (3) An der Koordinierung und Finanzierung der Koordinierungsstellen sollen die Pflegekassen und die Krankenkassen gemeinsam und einheitlich handeln. (4) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und der Spitzenverband Bund der Kran- kenkassen legen gemeinsam Empfehlungen für die Arbeit und die Finanzierung der Koordinierungsstellen fest. (5) Die Koordinierungsstellen haben ein einheitliches Formular zur Mitteilung an die zuständigen Pflegekassen vorzulegen, um die unentgeltliche Inanspruchnahme der Koordinierungsstellen zu ermöglichen. (6) Die Pflegekassen und die Krankenkassen haben die Koordinierungsstellen so auszurüsten, dass die Aufgaben nach diesem Buch ordnungsgemäß wahrgenommen werden können. (7) Im Fall der Aufsichtsbehörden zur Einrichtung und Betrieb von Koordinierungsstellen haben Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen der Aufsichtsbehörden keine aufschiebende Wirkung.

Anhang 4: Verhältnis von Pflegekassen und Pflegeberatern/innen § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sollen die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen beraten und unterstützen. (3) Die Pflegekassen haben die Qualifikationen und die Tätigkeiten der Pflegeberater und Pflegeberaterinnen festzulegen. (4) Die Pflegekassen haben die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zu unterstützen und zu fördern. (5) Die Pflegekassen haben die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen in der Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen zu unterstützen. (6) Die Pflegekassen haben die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen in der Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen zu unterstützen. (7) Die Pflegekassen haben die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen in der Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen zu unterstützen. (8) Die Pflegekassen haben die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen in der Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen zu unterstützen.

Anhang 5: Beratungsverständnis der DGSF Die Deutsche Gesellschaft für Systemische Therapie und Familientherapie (DGSF) definiert Systemische Beratung wie folgt: Systemische Beratung versteht sich als eine eigenständige Wissenschaftstheorie, die sich auf Klientensysteme bezieht und deren Bedingtheit und Selbststeuerungsfähigkeit berücksichtigt. Sie versteht Beratung als Prozess, der sich auf der Handlungs- und AktionsEbene der Klientensysteme stattfindet und deren Selbststeuerungsfähigkeit unterstützt. Die Selbststeuerungsfähigkeit wird durch den Umgang mit Kontexten möglich, die sich verändern, sich entwickeln und sich verlassen lassen.

Anhang 6: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und Pflegekassen § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sollen die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen beraten und unterstützen. (3) Die Pflegekassen haben die Qualifikationen und die Tätigkeiten der Pflegeberater und Pflegeberaterinnen festzulegen. (4) Die Pflegekassen haben die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zu unterstützen und zu fördern. (5) Die Pflegekassen haben die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen in der Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen zu unterstützen. (6) Die Pflegekassen haben die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen in der Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen zu unterstützen.

Anhang 7: Empfehlung zur Weiterbildung von Pflegeberatern/innen Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen hat eine Empfehlung zur Weiterbildung von Pflegeberatern/innen verabschiedet, in der es heißt: „Die Pflegeberatung erfordert eine eigenständige Fachweiterbildung, die auf dem Gebiet der Pflege und der Sozialen Arbeit stattfinden muss. Die Weiterbildung soll die beraterischen Kompetenzen der Pflegeberater/innen stärken und sie auf die neuen Anforderungen vorbereiten.“ Anhang 8: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und Trägern der Pflegestützpunkte § 92c Pflegestützpunkte (1) Die Pflegekassen und Krankenkassen richten Pflegestützpunkte ein, die der wohnortnahen Beratung, Versorgung und Betreuung der Versicherten dienen. (2) Die Träger der Pflegestützpunkte sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (3) Die Träger der Pflegestützpunkte haben die Qualifikationen und die Tätigkeiten der Pflegeberater und Pflegeberaterinnen festzulegen. (4) Die Träger der Pflegestützpunkte haben die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zu unterstützen und zu fördern. (5) Die Träger der Pflegestützpunkte haben die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen in der Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen zu unterstützen. Anhang 9: Verhältnis von Pflegekassen und Trägern der Pflegestützpunkte § 92c Pflegestützpunkte (1) Die Pflegekassen und Krankenkassen richten Pflegestützpunkte ein, die der wohnortnahen Beratung, Versorgung und Betreuung der Versicherten dienen. (2) Die Träger der Pflegestützpunkte sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (3) Die Träger der Pflegestützpunkte haben die Qualifikationen und die Tätigkeiten der Pflegeberater und Pflegeberaterinnen festzulegen. (4) Die Träger der Pflegestützpunkte haben die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zu unterstützen und zu fördern. (5) Die Träger der Pflegestützpunkte haben die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen in der Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen zu unterstützen.

Anhang 10: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und Angehörigen § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sollen die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen beraten und unterstützen. Anhang 11: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und Pflegebedürftigen § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sollen die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen beraten und unterstützen. Anhang 12: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und dem Gesetz § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sollen die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen beraten und unterstützen. Anhang 13: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und der Wissenschaft § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sollen die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen beraten und unterstützen. Anhang 14: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und dem Recht § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sollen die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen beraten und unterstützen.

Anhang 15: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und der Praxis § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sollen die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen beraten und unterstützen. Anhang 16: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und der Gesellschaft § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sollen die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen beraten und unterstützen. Anhang 17: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und dem Markt § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sollen die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen beraten und unterstützen. Anhang 18: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und dem Wettbewerb § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sollen die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen beraten und unterstützen. Anhang 19: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und dem Handlungsfeld § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sollen die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen beraten und unterstützen. Anhang 20: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und dem Fachverband § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sollen die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen beraten und unterstützen.

Anhang 21: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und dem Beratungsfach § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sollen die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen beraten und unterstützen. Anhang 22: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und dem Qualifikationsverständnis § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sollen die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen beraten und unterstützen. Anhang 23: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und dem Kompetenzverständnis § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen sollen die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den mit der Pflegebedürftigkeit zusammenhängenden Fragen beraten und unterstützen.

Anhang 24: Verhältnis von Pflegeberatern/innen und dem Pflegeverständnis § 7a Pflegeberatung (1) Die Pflegekassen sollen Pflegeberater und Pflegeberaterinnen zur Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen in der häuslichen Umgebung einsetzen. (2) Die Pflegeberater und Pflegeberaterinnen