  Der Beratungsprozess wird vom Beratung-Suchenden initiiert. Er zeigt damit einen Grad an Reife, in dem er selbst die Verantwortung für die Gestaltung der gestellten Anforde- rungen in der Pflegeausbildung wahrnimmt.  In der Pflegeausbildung werden Anlässe für Beratungsprozesse sehr konkrekt benannt, die sich sowohl aus beruflichen und/oder lebensweltlichen Erfahrungen ergeben.  Die Phasen des Beratungsprozesses werden in Modellhaften Phasen mit Beispielen aus der Pflegeausbildung dargestellt.  In der Pflegeausbildung werden die Phasen des Beratungsprozesses mit Beispielen aus der Pflegeausbildung dargestellt.  Der Modus des Beratung-Suchendens wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Beratung-Suchendens wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Systemischen Beratung-Suchendens wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Systemischen Beratung-Suchendens wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Personalen Bewältigungsprozesses der beruflichen Anforderungen in den verschiedenen Lernorten wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Personalen Bewältigungsprozesses der beruflichen Anforderungen in den verschiedenen Lernorten wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Reflexiven Lernens wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Reflexiven Lernens wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Situierten Lernens wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Situierten Lernens wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert.  Der Modus des Lernens in Pflegeausbildungen wird durch die Pflegelehrer und Praxisanleiter charakterisiert