 5.	 Anrechnungsberatung als Interaktionszusammenhang Abschließend wird durch die gleichzeitige Betrachtung der bisherigen Ergeb- nisse eine Rückbindung auf die Ausgangsfrage vorgenommen, wie ein ziel- gruppenorientiertes Beratungssetting auf Programmebene organisiert werden sollte und welche intraorganisationalen Rahmenbedingungen zu einer Opti- mierung der vorhandenen Beratungsstrukturen auf dieser Ebene beitragen können. Dabei wurden in der Analyse der Ergebnisse vier zentrale Aspekte herausgearbeitet, denen eine besondere Relevanz zukommt: Die Beratungs- strukturen, das Beratungswissen, die Beratungskompetenz und die Be­ra­ tungs­instrumente auf Programmebene. Beratungsstrukturen Charakteristisch für die Rolle von Studiengangkoordinierenden als Akteurin- nen und Akteure mit zentraler Schnittstellenfunktion innerhalb eines weiter- bildenden Studienprogramms ist, dass sie neben der Beratung von nicht-tra- ditionell Studieninteressierten eine Vielzahl weiterer Aufgaben wahrnehmen. Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass die Beratung von Studieninteres- sierten zeitlich verdichtet vor Beginn des weiterbildenden Studienprogramms ansteht. Um diese besonders beratungsintensiven Phasen optimal zu gestalten, be- darf es zum einen entsprechender Zeitbudgets für die Beratung der nicht-tra- ditionell Studieninteressierten und zum anderen der Schaffung möglichst effi- zienter Beratungsstrukturen, um der bedeutsamen Aufgabe der Beratung auf Programmebene hinreichend gerecht werden zu können. Unter Rückbindung auf die hochschulischen Beratungsstrukturen (2.2) ist für die Beratung auf Programmebene bedeutsam, welche Beratungsbedarfe bis zu welcher Bera- tungstiefe10 auf welcher Beratungsebene bearbeitet werden und ab wann an welche Organisationseinheit zur abschließenden Beratung weiterverwiesen wird.11 Eine eindeutige Klärung der Verantwortlichkeiten minimiert Redun- danzen, reduziert das Risiko von fehlerhaften Beratungsinhalten und macht die Beratung sowohl für die Studiengangkoordinierenden als auch für die Ratsuchenden effizienter. Beratungswissen Auf der Grundlage zuvor geklärter Beratungsstrukturen ist sicherzustellen, wie die Studiengangkoordinierenden auf das Beratungswissen zugreifen können. Unter Berücksichtigung dessen, dass Beratung nur eine Aufgabe des vielfältigen Aufgabenspektrums von Studiengangkoordinierenden darstellt, erscheint es bedeutsam, sowohl das Wissen abrufbar zu machen, als auch Mechanismen zur fortlaufenden Aktualisierung des Beratungswissens zu implementieren. Wie dargestellt, liegen umfassende Erkenntnisse zu den artikulierten Beratungsbedarfen nicht-traditionell Studieninteressierter im Allgemeinen (2.1) und für die Beratung auf Programmebene auch im Speziellen (3.1) vor. Ausgehend von diesen Bedarfen ist das nötige Beratungswissen zu rekonstruieren, organisational zu festigen und ein Modus zu implementieren, wie bei Veränderungen eine Aktualisierung des Wissenspools erfolgt. Im Idealfall können sowohl die Studiengangkoordinierenden als auch andere organisationsinterne Akteurinnen und Akteure, die für die Beratung auf Programmebene relevantes Wissen beisteuern, den konservierten Wissensbestand aktualisieren und bei entsprechendem Bedarf abrufen. Neben der Aktualität des Beratungswissens kann somit auch die dauerhafte Verfügbarkeit sichergestellt werden. Dies hat für die Beratung durch Studiengangkoordinierende auf dem Feld der wissenschaftlichen Weiterbildung besondere Relevanz, da die Beschäftigungsverhältnisse oft in Gestalt befristeter Projektstellen organisiert sind, die i. d. R. mit einer wissenschaftlichen Qualifizierung verknüpft werden. Eine solche Befristung hat eine höhere personelle Fluktuation