 In Deutschland ist die Abgrenzung des Beratungsauftrags aufgrund des formalen Anerkennungsprozesses im Ausland erworbener Qualifikationen aufgrund eines gerichteten Anerkennungs- und Bewertungsverfahrens nach der Richtlinienentwicklung in Österreich nicht möglich. In Österreich wird zwischen expliziten Beratungs- und koordinierenden Gesprächen differenziert. 5.1.2 Beschreibung der Aufgabenbereiche In Österreich werden die Aufgabenbereiche in den Interviews als implizite und explizite Beratungs- und Koordinationsbedarfe bezeichnet, in Deutschland hauptsächlich als implizite und explizite Beratungsbedarfe. In Österreich wird zwischen expliziten Beratungs- und koordinierenden Gesprächen differenziert, in Deutschland wird zwischen impliziten und expliziten Beratungsbedarfen differenziert. In Österreich wird zwischen expliziten Beratungs- und koordinierenden Gesprächen differenziert, in Deutschland wird zwischen impliziten und expliziten Beratungsbedarfen differenziert. In Österreich werden die Aufgabenbereiche in den Interviews als implizite und explizite Beratungs- und Koordinationsbedarfe bezeichnet, in Deutschland hauptsächlich als implizite und explizite Beratungsbedarfe. In Österreich werden die Aufgabenbereiche in den Interviews als implizite und explizite Beratungs- und Koordinationsbedarfe bezeichnet, in Deutschland hauptsächlich als implizite und explizite Beratungsbedarfe. In Österreich wird zwischen expliziten Beratungs- und koordinierenden Gesprächen differenziert, in Deutschland wird zwischen impliziten und expliziten Beratungsbedarfen differenziert. In Österreich wird zwischen expliziten Beratungs- und koordinierenden Gesprächen differenziert, in Deutschland wird zwischen impliziten und expliziten Beratungsbedarfen differenziert. In Österreich werden die Aufgabenbereiche in den Interviews als implizite und explizite Beratungs- und Koordinationsbedarfe bezeichnet, in Deutschland hauptsächlich als implizite und explizite Beratungsbedarfe. In Österreich werden die Aufgabenbereiche in den Interviews als implizite und explizite Beratungs- und Koordinationsbedarfe bezeichnet, in Deutschland hauptsächlich als implizite und explizite Beratungsbedarfe. In Österreich wird zwischen expliziten Beratungs- und koordinierenden Gesprächen differenziert, in Deutschland wird zwischen impliziten und expliziten Beratungsbedarfen differenziert. In Österreich wird zwischen expliziten Beratungs- und koordinierenden Gesprächen differenziert, in Deutschland wird zwischen impliziten und expliziten Beratungsbedarfen differenziert. 5.1.3 Beschreibung der Aufgabengebiete In Österreich werden die Aufgabengebiete als implizite und explizite Beratungs- und Koordinationsbedarfe bezeichnet, in Deutschland hauptsächlich als implizite und explizite Beratungsbedarfe. In Österreich werden die Aufgabengebiete als implizite und explizite Beratungs- und Koordinationsbedarfe bezeichnet, in Deutschland hauptsächlich als implizite und explizite Beratungsbedarfe. In Österreich werden die Aufgabengebiete als implizite und explizite Beratungs- und Koordinationsbedarfe bezeichnet, in Deutschland hauptsächlich als implizite und explizite Beratungsbedarfe. In Österreich wird zwischen expliziten Beratungs- und koordinierenden Gesprächen differenziert, in Deutschland wird zwischen impliziten und expliziten Beratungsbedarfen differenziert. In Österreich wird zwischen expliziten Beratungs- und koordinierenden Gesprächen differenziert, in Deutschland wird zwischen impliziten und expliziten Beratungsbedarfen differenziert. In Österreich werden die Aufgabengebiete als implizite und explizite Beratungs- und Koordinationsbedarfe bezeichnet, in Deutschland hauptsächlich als implizite und explizite Beratungsbedarfe. In Österreich werden die Aufgabengebiete als implizite und expl