 6.	 Beratungskompetenz und Professionalisierung 
Anerkennungsberatung wird als ein spezifisches Beratungsangebot definiert, welches von den Interviewpartner_innen selbst verstanden und in konkreten Beratungsgesprächen referenziert wird. Die Beratungskompetenz wird als eine spezifische Kompetenz definiert, die von den Berater_innen selbst verstanden und in konkreten Beratungsgesprächen referenziert wird. In der Anerkennungsberatung werden die Klient_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Unterstützung mit Anerkennungsverhältnissen auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene unterstützt. In der Anerkennungsberatung werden die Klient_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Unterstützung mit Anerkennungsverhältnissen auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene unterstützt. In der Anerkennungsberatung werden die Klient_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Unterstützung mit Anerkennungsverhältnissen auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene unterstützt. In der Anerkennungsberatung werden die Klient_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Unterstützung mit Anerkennungsverhältnissen auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene unterstützt. In der Anerkennungsberatung werden die Klient_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Unterstützung mit Anerkennungsverhältnissen auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene unterstützt. In der Anerkennungsberatung werden die Klient_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Unterstützung mit Anerkennungsverhältnissen auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene unterstützt. In der Anerkennungsberatung werden die Klient_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Unterstützung mit Anerkennungsverhältnissen auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene unterstützt. In der Anerkennungsberatung werden die Klient_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Unterstützung mit Anerkennungsverhältnissen auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene unterstützt. In der Anerkennungsberatung werden die Klient_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Unterstützung mit Anerkennungsverhältnissen auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene unterstützt. In der Anerkennungsberatung werden die Klient_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Unterstützung mit Anerkennungsverhältnissen auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene unterstützt. In der Anerkennungsberatung werden die Klient_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Unterstützung mit Anerkennungsverhältnissen auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene unterstützt. In der Anerkennungsberatung werden die Klient_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Unterstützung mit Anerkennungsverhältnissen auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene unterstützt. In der Anerkennungsberatung werden die Klient_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Unterstützung mit Anerkennungsverhältnissen auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene unterstützt. In der Anerkennungsberatung werden die Klient_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Unterstützung mit Anerkennungsverhältnissen auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene unterstützt. In der Anerkennungsberatung werden die Klient_innen in ihrer eigenständigen Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit durch die Unterstützung mit Anerkennungsverhältnissen auf gesellschaftlicher und rechtlicher Ebene unterstützt. In der Anerkennungsberatung werden die Klient_innen in ihrer