 die Beratenden betonen den normativen Hintergrund der Beratung, welche in den Paraphrase- n des beruflichen Selbstverständnisses von Pflegeberatern aufgegriffen werden.  In den Paraphrasen des beruflichen Selbstverständnisses von Pflegeberatern zeigt sich eine Abstufung der Rollenverständnisse von beratenden Pflegefachkräften, welche sich je einem Zugang zum beruflichen Selbstverständnis von Pflegeberatern unterordnen. Die Rollenanforderungen betonen den normativen Hintergrund der Beratung, welcher in den Paraphrasen des beruflichen Selbstverständnisses von Pflegeberatern aufgegriffen werden.  Im Hinblick auf die Vermittlung und Qualifizierung von für die Pflege und Betreuung geeigneten Kräften werden die Träger der Pflegestützpunkte mit dem Träger der Arbeitsförderung und den Trägern der Grundsicherung für Arbeitssuchende zusammenarbeiten.  Im Hinblick auf die Vermittlung und Qualifizierung von für die Pflege und Betreuung geeigneten Kräften werden die Träger der Pflegestützpunkte mit dem Träger der Arbeitsförderung und den Trägern der Grundsicherung für Arbeitssuchende zusammenarbeiten.  Im Hinblick auf die Vermittlung und Qualifizierung von für die Pflege und Betreuung geeigneten Kräften werden die Träger der Pflegestützpunkte mit dem Träger der Arbeitsförderung und den Trägern der Grundsicherung für Arbeitssuchende zusammenarbeiten.  Im Hinblick auf die Vermittlung und Qualifizierung von für die Pflege und Betreuung geeigneten Kräften werden die Träger der Pflegestützpunkte mit dem Träger der Arbeitsförderung und den Trägern der Grundsicherung für Arbeitssuchende zusammenarbeiten.  Im Hinblick auf die Vermittlung und Qualifizierung von für die Pflege und Betreuung geeigneten Kräften werden die Träger der Pflegestützpunkte mit dem Träger der Arbeitsförderung und den Trägern der Grundsicherung für Arbeitssuchende zusammenarbeiten.  Im Hinblick auf die Vermittlung und Qualifizierung von für die Pflege und Betreuung geeigneten Kräften werden die Träger der Pflegestützpunkte mit dem Träger der Arbeitsförderung und den Trägern der Grundsicherung für Arbeitssuchende zusammenarbeiten.  Im Hinblick auf die Vermittlung und Qualifizierung von für die Pflege und Betreuung geeigneten Kräften werden die Träger der Pflegestützpunkte mit dem Träger der Arbeitsförderung und den Trägern der Grundsicherung für Arbeitssuchende zusammenarbeiten.  Im Hinblick auf die Vermittlung und Qualifizierung von für die Pflege und Betreuung geeigneten Kräften werden die Träger der Pflegestützpunkte mit dem Träger der Arbeitsförderung und den Trägern der Grundsicherung für Arbeitssuchende zusammenarbeiten.  Im Hinblick auf die Vermittlung und Qualifizierung von für die Pflege und Betreuung geeigneten Kräften werden die Träger der Pflegestützpunkte mit dem Träger der Arbeitsförderung und den Trägern der Grundsicherung für Arbeitssuchende zusammenarbeiten.  Im Hinblick auf die Vermittlung und Qualifizierung von für die Pflege und Betreuung geeigneten Kräften werden die Träger der Pflegestützpunkte mit dem Träger der Arbeitsförderung und den Trägern der Grundsicherung für Arbeitssuchende zusammenarbeiten.  Im Hinblick auf die Vermittlung und Qualifizierung von für die Pflege und Betreuung geeigneten Kräften werden die Träger der Pflegestützpunkte mit dem Träger der Arbeitsförderung und den Trägern der Grundsicherung für Arbeitssuchende zusammenarbeiten.  Im Hinblick auf die Vermittlung und Qualifizierung von für die Pflege und Betreuung geeigneten Kräften werden die Träger der Pflegestützpunkte mit dem Träger der Arbeitsförderung und den Trägern der Grundsicherung für Arbeitssuch