                          Abb.16: Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen (modifiziert nach Zwicker-Pelzer 2010:28)  Die Ausbildungsprozesse selbst weisen sowohl lern- als auch lebens- und arbeitswelt- und arbeitsfeldbezogene Dimensionen auf. Der Lernprozess der Pflegeausbildungen wird durch Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen unterstützt. In den Pflegeausbildungen wird zwischen expliziten Lernanlässen und Zielen und impliziten Lernanlässen und Zielen differenziert. Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von besonderer Bedeutung.  Die Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von großer Bedeutung, da sie die Prozesse der Selbst-Werdung bzw. Selbst-Findung bei der zu-beratenden Person unterstützen. Die Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von großer Bedeutung, da sie die Entwicklung und Erweiterung der berufspädagogischen Kompetenzen unterstützen.  Die Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von großer Bedeutung, da sie die Verstehensprozesse der zu-beratenden Person unterstützen.  Die Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von großer Bedeutung, da sie die Sinn-Konstruktionen der zu-beratenden Person unterstützen.  Die Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von großer Bedeutung, da sie die Bedeutungskonstruktionen der zu-beratenden Person unterstützen.  Die Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von großer Bedeutung, da sie die Realisierungen der zu-beratenden Person unterstützen.  Die Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von großer Bedeutung, da sie die Reflexionsprozesse der zu-beratenden Person unterstützen.  Die Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von großer Bedeutung, da sie die Entwicklung der Pflegepersönlichkeiten unterstützen.  Die Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von großer Bedeutung, da sie die Erweiterung und Ergänzung der berufspädagogischen Kompetenzen unterstützen.  Die Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von großer Bedeutung, da sie die Prozesse der Selbst-Werdung bzw. Selbst-Findung bei der zu-beratenden Person unterstützen.  Die Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von großer Bedeutung, da sie die Entwicklung der Pflegepersönlichkeiten unterstützen.  Die Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von großer Bedeutung, da sie die Erweiterung und Ergänzung der berufspädagogischen Kompetenzen unterstützen.  Die Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von großer Bedeutung, da sie die Prozesse der Selbst-Werdung bzw. Selbst-Findung bei der zu-beratenden Person unterstützen.  Die Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von großer Bedeutung, da sie die Entwicklung der Pflegepersönlichkeiten unterstützen.  Die Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von großer Bedeutung, da sie die Erweiterung und Ergänzung der berufspädagogischen Kompetenzen unterstützen.  Die Lernberatung und systemische Beratung im und beim Lernen sind für die Pflegeausbildungen von großer Bedeut