et.  Die systemische Sichtweise erfordert einen Paradigmenwechsel, um den Blick auf die Ressourcen zu lenken und das Potenzial für kreative Lösungen und neue Ressourcen- und Energiequellen aufzudecken. In diesem Sinne wird Beratung als „ biraz hoffnungs- voller Augenblick“ verstanden, der „irritierend,inskyrierend, befruchtend, belehrend, rettend, stärkend, wach- haltend, aufschubend, verweisend, hält ein und hält aus“ ( теперisch 2005:35).  In systemischer Beratung wird der fokussierte Wirkfaktor „ergebnisorientierte Selbstreflexion“ als „ergebnisorientierte Problemreflexion“ und „ergebnisorientierte Prozessreflexion“ verstanden. Der fokussierte Wirkfaktor „ergebnisorientierte Selbstreflexion“ erfordert „ergebnisorientierte Problemreflexionen und Prozessreflexionen“, die „ergebnisorientierte Zielreflexionen und Auftragsreflexionen“ ermöglichen.  Die ergebnisorientierte Problemreflexion erfordert die Fähigkeit, die eigenen Probleme und Schwächen zu reflektieren und Lösungen und andere Handlungsoptionen zu entwickeln. Die ergebnisorientierte Prozessreflexion erfordert die Fähigkeit, die eigenen Lernprozesse und die eigenen Entwicklungsmöglichkeiten zu reflektieren und zu entwickeln.  Die ergebnisorientierte Zielreflexion erfordert die Fähigkeit, die eigenen Ziele und Aufträge zu reflektieren und neue Ressourcen und Energiequellen aufzudecken. Die ergebnisorientierte Auftragsreflexion erfordert die Fähigkeit, die eigenen Aufträge und Handlungsmöglichkeiten zu reflektieren und neue Lösungen und andere Handlungsoptionen zu entwickeln.  In systemischer Beratung wird der fokussierte Wirkfaktor „ergebnisorientierte Selbstreflexion“ als „ergebnisorientierte Problemreflexion und Prozessreflexion“ verstanden, der die ergebnisorientierte Zielreflexion und die ergebnisorientierte Auftragsreflexion ermöglicht.  Die ergebnisorientierte Problemreflexion und die ergebnisorientierte Prozessreflexion erfordern die Fähigkeit, die eigenen Probleme und Schwächen zu reflektieren und Lösungen und andere Handlungsoptionen zu entwickeln, die eigenen Lernprozesse und die eigenen Entwicklungsmöglichkeiten zu reflektieren und zu entwickeln.  In systemischer Beratung wird der fokussierte Wirkfaktor „ergebnisorientierte Selbstreflexion“ als „ergebnisorientierte Problemreflexion und Prozessreflexion“ verstanden, der die ergebnisorientierte Zielreflexion und die ergebnisorientierte Auftragsreflexion ermöglicht, die den Lernenden unterstützt, seine Lernprozesse und seine Entwicklungsmöglichkeiten zu reflektieren und zu entwickeln.  In systemischer Beratung wird der fokussierte Wirkfaktor „ergebnisorientierte Selbstreflexion“ als „ergebnisorientierte Problemreflexion und Prozessreflexion“ verstanden, der die ergebnisorientierte Zielreflexion und die ergebnisorientierte Auftragsreflexion ermöglicht, die den Lernenden unterstützt, seine Lernprozesse und seine Entwicklungsmöglichkeiten zu reflektieren und zu entwickeln, seine Ziele und Aufträge zu reflektieren und neue Ressourcen und Energiequellen aufzudecken.  In systemischer Beratung wird der fokussierte Wirkfaktor „ergebnisorientierte Selbstreflexion“ als „ergebnisorientierte Problemreflexion und Prozessreflexion“ verstanden, der die ergebnisorientierte Zielreflexion und die ergebnisorientierte Auftragsreflexion ermöglicht, die den Lernenden unterstützt, seine Lernprozesse und seine Entwicklungsmöglichkeiten zu reflektieren und zu entwickeln, seine Ziele und Aufträge zu reflektieren und neue Ressourcen und Energiequellen aufzudecken, die Lernprozesse und die Entwicklungsmöglichkeiten zu reflekt