 sein ‚Problem‘ weg wäre? Wie kann Max sich in den nächsten Wochen weiterentwickeln? Was sind die Möglichkeiten, dass Max sich in den nächsten Wochen weiterentwickeln kann? Was ist das Ziel des dritten Schritts? Was ist die Bedeutung der Supervision für die PflegeberaterIn? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Ressourcenaktivierung? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Stärkung der Handlungsinitiative? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Ressourcenaktivierung und die Stärkung der Handlungsinitiative? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Ressourcenaktivierung, die Stärkung der Handlungsinitiative und die Förderung der Selbstständigkeit? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Förderung der Selbstständigkeit? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Ressourcenaktivierung, die Stärkung der Handlungsinitiative, die Förderung der Selbstständigkeit und die Lösung von Problemen? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Lösung von Problemen? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Ressourcenaktivierung, die Stärkung der Handlungsinitiative, die Förderung der Selbstständigkeit, die Lösung von Problemen und die Reflexion der eigenen Arbeit? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Reflexion der eigenen Arbeit? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Ressourcenaktivierung, die Stärkung der Handlungsinitiative, die Förderung der Selbstständigkeit, die Lösung von Problemen, die Reflexion der eigenen Arbeit und die Entwicklung von Zielsetzungen? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Entwicklung von Zielsetzungen? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Ressourcenaktivierung, die Stärkung der Handlungsinitiative, die Förderung der Selbstständigkeit, die Lösung von Problemen, die Reflexion der eigenen Arbeit, die Entwicklung von Zielsetzungen und die Erhöhung der Effektivität der Pflegeberatung? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Erhöhung der Effektivität der Pflegeberatung? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Ressourcenaktivierung, die Stärkung der Handlungsinitiative, die Förderung der Selbstständigkeit, die Lösung von Problemen, die Reflexion der eigenen Arbeit, die Entwicklung von Zielsetzungen, die Erhöhung der Effektivität der Pflegeberatung und die Verbesserung der Qualität der Pflegeberatung? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Verbesserung der Qualität der Pflegeberatung? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Ressourcenaktivierung, die Stärkung der Handlungsinitiative, die Förderung der Selbstständigkeit, die Lösung von Problemen, die Reflexion der eigenen Arbeit, die Entwicklung von Zielsetzungen, die Erhöhung der Effektivität der Pflegeberatung, die Verbesserung der Qualität der Pflegeberatung und die Förderung der Kompetenzen des Pflegeberaters? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Förderung der Kompetenzen des Pflegeberaters? Was ist die Bedeutung der Supervision für den Pflegeberater in Bezug auf die Ressourcenaktivierung, die Stärkung der Handlungsinitiative, die Förderung der Selbstständigkeit, die Lösung von Problemen, die Reflexion der eigenen Arbeit, die Entwicklung von Zielsetzungen, die Erhöhung der Effektivität der Pflegeberatung, die Verbesserung der Qualität der Pflegeberatung, die För