 1. Die Lehrenden und Praxisanleiter können die komplexen und herausfordernden Entwicklungsaufgaben in Richtung einer ‚lernenden Organisation‘ umgehen, indem sie die Selbstverantwortung der Lernenden stärker fördern und die Lernenden zu selbstständigem Denken anregen. 2. Lehrende und Praxisanleiter können Lernende und Organisationen nicht oder anders lernen, indem sie die Lernenden zu wenig unterstützen und die Lernenden und Organisationen nicht genug fördern. 3. Die Rahmenbedingungen für die Pflegeausbildungen werden in den letzten Jahren verändert, indem die Ausbildungen auf die Bedürfnisse der Gesellschaft und der Patienten ausgerichtet werden. 4. Die Fusionsprozesse haben Auswirkungen auf die schulischen Lernorte und die Entfernungen zu den betrieblichen Lernorten, indem sie die Lernorte verändern und die Entfernungen zu den betrieblichen Lernorten verkürzen. 5. Die Verschiebung der Theorie-Praxis-Anteile in den pflegerischen Erstausbildungen bedeutet, dass die Ausbildung auf die Bedürfnisse der Gesellschaft und der Patienten ausgerichtet wird. 6. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 7. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 8. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 9. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 10. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 11. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 12. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 13. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 14. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 15. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 16. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 17. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 18. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 19. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 20. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 21. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 22. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 23. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 24. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 25. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 26. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 27. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 28. Der Zweck des dritten Lernortes ist es, die Lernenden zu unterstützen und die Organisationen zu fördern. 29