 8 In Anlehnung an die Categorien von Anrechnung, die in der Literatur zur wissenschaftlichen Verortung von Beratung auf Programmebene benannt werden, wie z.B. Schuemer (1997: 34f.). 9 Abkürzungen: Abs. = Absatz, S. = Seite. 10 Abbildung 3: Beratungsbedarfe auf Programmebene absteigend gewichtet nach ihrer Häufigkeit und ergänzt durch exemplarische Beratungsanliegen. 3.2.	 Beratungsbedarfe auf Studiengangbene 
Durch die Interviews werden Beratungsbedarfe auf Studiengangbene deutlich, die sich sowohl aus der perspektivischen Einengung durch das interviewübergreifende, gemeinsame und unabhängige Beratungsverständnis ableiten als auch aus der prozessbegleitenden Unterstützung durch die Studiengangkoordinierenden ableiten. Die Beratungstätigkeit wird durch die Studiengangkoordinierenden als „fachliche Studienberatung“ bezeichnet, die sich sowohl von der prozessbegleitenden Unterstützung ableucht als auch von dem perspektivischen Einengung durch das interviewübergreifende, gemeinsame und unabhängige Beratungsverständnis ableucht. Die Beratungstätigkeit wird durch die Studiengangkoordinierenden als „fachliche Studienberatung“ bezeichnet, die sich sowohl von der prozessbegleitenden Unterstützung ableucht als auch von dem perspektivischen Einengung durch das interviewübergreifende, gemeinsame und unabhängige Beratungsverständnis ableucht. 11 Abbildung 4 zeigt die von nicht-traditionell Studieninteressierten an Studiengangkoordinierende adressierten Beratungsbedarfe auf Studiengangbene absteigend gewichtet nach ihrer Häufigkeit und ergänzt durch exemplarische Beratungsanliegen. 11 Abbildung 4: Beratungsbedarfe auf Studiengangbene absteigend gewichtet nach ihrer Häufigkeit und ergänzt durch exemplarische Beratungsanliegen. 3.3.	 Beratungsbedarfe auf Programmebene in Relation zu Beratungsbedarfen auf Studiengangbene 
In einem ersten Schritt erfolgt die Fokussierung der identifizierten hochschulischen Beratungsstrukturen auf die besonderen Spezifika innerhalb der Programmebene. In einem zweiten Schritt erfolgt die Fokussierung der identifizierten hochschulischen Beratungsstrukturen auf die besonderen Spezifika innerhalb der Studiengangbene. In einem dritten Schritt erfolgt die Relationierung der identifizierten Beratungsbedarfe auf Programmebene mit den auf Studiengangbene. 12 Abbildung 5 zeigt die Relationierung der identifizierten Beratungsbedarfe auf Programmebene mit den auf Studiengangbene. 12 Abbildung 5: Relationierung der identifizierten Beratungsbedarfe auf Programmebene mit den auf Studiengangbene. 4.1.	 Beratungsbedarfe auf Programmebene in Relation zu Beratungsbedarfen auf Ebene des weiterbildenden Studienprogramms 
In einem ersten Schritt erfolgt die Fokussierung der identifizierten Beratungsbedarfe auf Programmebene in Relation zu Beratungsbedarfen auf Ebene des weiterbildenden Studienprogramms. In einem zweiten Schritt erfolgt die Relationierung der identifizierten Beratungsbedarfe auf Programmebene mit den auf Ebene des weiterbildenden Studienprogramms. 13 Abbildung 6 zeigt die Relationierung der identifizierten Beratungsbedarfe auf Programmebene mit den auf Ebene des weiterbildenden Studienprogramms. 13 Abbildung 6: Relationierung der identifizierten Beratungsbedarfe auf Programmebene mit den auf Ebene des weiterbildenden Studienprogramms. 4.2.	 Beratungsbedarfe auf Studiengangbene in Relation zu Beratungsbedarfen auf Ebene des weiterbildenden Studienprogramms 
In einem ersten Schritt erfolgt die Fokussierung der identifizierten Beratungsbedarfe auf Studiengangbene in Relation zu Beratungsbedarfen auf Ebene des weiterbildenden Studienprogramms.