) wurde Beratung für pflegende Angehörige und ehrenamtlich Pflegende normiert. Die Träger der Pflegeversicherung sollen den Leistungsempfängern und deren Angehörigen in den mit Pflegebedürftigkeit verbundenen Fragen, insbesondere über die Leistungen der Pflegeversicherung und der Pflegeeinrichtungen, Beratung und Betreuung anbieten. Die Träger der Pflegeversicherung sollen die Leistungsempfänger und deren Angehörige in den mit Pflegebedürftigkeit verbundenen Fragen, insbesondere über die Leistungen der Pflegeversicherung und der Pflegeeinrichtungen, beraten und betreuen. (SGB XI, §4)  Auch hier wurde oftmals nur wenig an die Pflegenden selbst gedacht, warum war dies so?  Zu diesem Zeitpunkt stand die Akademisierung der Pflege erst ganz am Anfange. Die ersten Absolventen und Absolventinnen von pflegerelevanten Studiengängen in Deutschland wie Pflegewissenschaft und Pflegepädagogik verließen die Hochschulen. Daher lag es zu dieser Zeit nahe, den Pflegenden im Punkt Beratung nur wenig Beachtung zu schenken. Die gesetzlich veran- kerte Beratung wurde daher vielerorts von der schon länger akademisierten Profession der Sozialarbeiter erbracht  Dennoch zeigt sich auf den unterschiedlichen Analyseebenen eine stichhaltige Relationierung von modellhaften Beratungsstrukturen und den Aufgabenfeldern der Pflege. 2.1.3. Beratungskompetenzen und Professionalisierungsprozesse Die Beratungskompetenz wird in den Interviews als eine Grundlage, als ein Voraussetzungsraum für professionelle Handlungen bezeichnet. 2.1.4. Beratungsanlässe und Zeitbezüge Die Interviewpartner_innen beschreiben gesundheits- und/oder pflegebezogene Beratungsanlässe, welche über die Lebensspannen implizieren. 2.1.5. Institutionen und Strukturen Der gesetzliche und institutionelle Rahmen der Beratung wird auf den unterschiedlichen Analyseebenen relatiert. 2.1.6. Beratungskompetenz und Professionalisierungsprozesse Der Beratungskompetenz wird eine zentrale Rolle in den professionellen Handlungsstrategien zugeschrieben. 2.1.7. Beratungskompetenz und Professionalisierungsprozesse Der Professionalisierungsprozess wird als ein spezifischer Beratungskompetenz- und Wissenszuwachs beschrieben. 2.1.8. Beratungskompetenz und Professionalisierungsprozesse Der Professionalisierungsprozess wird als ein kontinuierlicher Aushandlungsprozess zwischen widersprüchlichen Anforderungen, Erwartungen, Institutionen, gesellschaftlichen Strukturen und selbstverständlichen Handlungsbedingungen beschrieben. 2.1.9. Beratungskompetenz und Professionalisierungsprozesse Der Professionalisierungsprozess wird als ein spezifischer Beratungskompetenz- und Wissenszuwachs beschrieben, welcher über die Lebensspannen impliziert. 2.1.10. Beratungskompetenz und Professionalisierungsprozesse Der Professionalisierungsprozess wird als ein kontinuierlicher Aushandlungsprozess zwischen widersprüchlichen Anforderungen, Erwartungen, Institutionen, gesellschaftlichen Strukturprozessen und selbstverständlichen Handlungsbedingungen beschrieben. 2.1.11. Beratungskompetenz und Professionalisierungsprozesse Der Professionalisierungsprozess wird als ein spezifischer Beratungskompetenz- und Wissenszuwachs beschrieben, welcher über die Lebensspannen impliziert ist. 2.1.12. Beratungskompetenz und Professionalisierungsprozesse Der Professionalisierungsprozess wird als ein kontinuierlicher Aushandlungsprozess zwischen widersprüchlichen Anforderungen, Erwartungen, Institutionen, gesellschaftlichen Strukturprozessen und selbstverständlichen Handlungsbedingungen beschrieben, welcher über die Lebensspannen impliziert ist. 2.1.