äquanz der be­ reits existierenden Beratungsstrukturen und Handlungsbedingungen auf gesellschaftlicher Ebene. In den 1980er Jahren werden Beratungsansätze auf Basis der systemischen Perspektive entwickelt, welche die Betrachtung der Beziehungen und Systemzusammenhänge in den Mittelpunkt stellt. Beratung wird als ein Teil eines größeren Systems und damit längerfristig verortet. Die systemische Perspektive ermöglicht und unterstützt die Lernprozesse der Klient_innen und der Berater_innen und erschafft Distanz, um reflexive Verhältnisse zu sich selbst und den Bedingungen der eigenen Existenz zu ermöglichen. In den 1990er Jahren werden Ansätze und Konzepte entwickelt, welche die pädagogische Perspektive auf Beratung begründen. Gröning (vgl. 2010, S. 136f.) ordnet diese Entwicklungsgeschichte von Beratung ein: »Beratung wird als pädagogische Handlungsform innerhalb pädagogischer Organisationen und deren Auswirkungen auf gesellschaftlicher Ebene verortet. Der Blickwinkel wird mit dem Lebensalter und dem Lebenszusammenhang der Klient_innen verbunden. Beratung wird als emanzipative pädagogische Handlungsform innerhalb pädagogischer Berufskultur verortet.« Die pädagogische Perspektive auf Beratung ermöglicht und unterstützt die Lernprozesse der Klient_innen und der Berater_innen und erschafft Distanz, um reflexive Verhältnisse zu sich selbst und den Bedingungen der eigenen Existenz zu ermöglichen. In den 2000er Jahren werden Ansätze und Konzepte entwickelt, welche die Verbindung von Beratung und Reisen ermöglichen und die Reflexion der Identität und die Thematisierung der Aneignungsprozesse von Welt ermöglichen. Gröning (vgl. 2010, S. 141f.) ordnet diese Entwicklungsgeschichte von Beratung ein: »Beratung wird als pädagogische Handlungsform innerhalb pädagogischer Berufskultur verortet. Der Blickwinkel wird mit der Mobilitätspolitik der Europäischen Union verbunden. Beratung wird als ein Teil pädagogischer Berufskultur verortet. Die Verbindung von Beratung und Reisen ermöglicht reflexive Verhältnisse zu sich selbst und den Bedingungen der eigenen Existenz.« In den 2010er Jahren werden Ansätze und Konzepte entwickelt, welche die Verbindung von Beratung und Bildung ermöglichen und die Reflexion der Identität und die Thematisierung der Aneignungsprozesse von Welt ermöglichen. Gröning (vgl. 2010, S. 145f.) ordnet diese Entwicklungsgeschichte von Beratung ein: »Beratung wird als pädagogische Handlungsform innerhalb pädagogischer Berufskultur verortet. Der Blickwinkel wird mit der EU-Mobilitätspolitik verbunden. Beratung wird als ein Teil pädagogischer Berufskultur verortet. Die Verbindung von Beratung und Bildung ermöglicht reflexive Verhältnisse zu sich selbst und den Bedingungen der eigenen Existenz.« In den 2010er Jahren werden Ansätze und Konzepte entwickelt, welche die Verbindung von Beratung und Bildung ermöglichen und die Reflexion der Identität und die Thematisierung der Aneignungsprozesse von Welt ermöglichen. Gröning (vgl. 2010, S. 149f.) ordnet diese Entwicklungsgeschichte von Beratung ein: »Beratung wird als pädagogische Handlungsform innerhalb pädagogischer Berufskultur verortet. Der Blickwinkel wird mit der EU-Mobilitätspolitik und der Bildungspolitik der Europäischen Union verbunden. Beratung wird als ein Teil pädagogischer Berufskultur verortet. Die Verbindung von Beratung und Bildung ermöglicht reflexive Verhältnisse zu sich selbst und den Bedingungen der eigenen Existenz.« In den 2010er Jahren werden Ansätze und Konzepte entwickelt, welche die Verbindung von Beratung und Bildung ermöglichen und die Reflexion der Identität und die Thematisierung der Aneignungsprozesse von Welt ermöglichen. Gröning (vgl. 2010, S. 153f.) ordnet