ialist verstanden. Inwieweit Beratung als Prozess verstanden werden kann, wird anhand der Beschreibung der Aufgaben der Bera- tung-gebenden und der Beratung-suchenden Person deutlich. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt (1999) verstärkt auf den Beratung-Suchenden als Person der beruflichen und sozialen Position mit Bezug auf die Handlungsfeld- und Veränderungsmotivationen gerichtet. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt (1999) verstärkt auf den Beratung-Suchenden als Person der beruflichen und sozialen Position mit Bezug auf die Handlungsfeld- und Veränderungsmotivationen gerichtet. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt (1999) verstärkt auf den Beratung-Suchenden als Person der beruflichen und sozialen Position mit Bezug auf die Handlungsfeld- und Veränderungsmotivationen gerichtet. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt (1999) verstärkt auf den Beratung-Suchenden als Person der beruflichen und sozialen Position mit Bezug auf die Handlungsfeld- und Veränderungsmotivationen gerichtet. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt (1999) verstärkt auf den Beratung-Suchenden als Person der beruflichen und sozialen Position mit Bezug auf die Handlungsfeld- und Veränderungsmotivationen gerichtet. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt (1999) verstärkt auf den Beratung-Suchenden als Person der beruflichen und sozialen Position mit Bezug auf die Handlungsfeld- und Veränderungsmotivationen gerichtet. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt (1999) verstärkt auf den Beratung-Suchenden als Person der beruflichen und sozialen Position mit Bezug auf die Handlungsfeld- und Veränderungsmotivationen gerichtet. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt (1999) verstärkt auf den Beratung-Suchenden als Person der beruflichen und sozialen Position mit Bezug auf die Handlungsfeld- und Veränderungsmotivationen gerichtet. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt (1999) verstärkt auf den Beratung-Suchenden als Person der beruflichen und sozialen Position mit Bezug auf die Handlungsfeld- und Veränderungsmotivationen gerichtet. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt (1999) verstärkt auf den Beratung-Suchenden als Person der beruflichen und sozialen Position mit Bezug auf die Handlungsfeld- und Veränderungsmotivationen gerichtet. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt (1999) verstärkt auf den Beratung-Suchenden als Person der beruflichen und sozialen Position mit Bezug auf die Handlungsfeld- und Veränderungsmotivationen gerichtet. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt (1999) verstärkt auf den Beratung-Suchenden als Person der beruflichen und sozialen Position mit Bezug auf die Handlungsfeld- und Veränderungsmotivationen gerichtet. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt (1999) verstärkt auf den Beratung-Suchenden als Person der beruflichen und sozialen Position mit Bezug auf die Handlungsfeld- und Veränderungsmotivationen gerichtet. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt (1999) verstärkt auf den Beratung-Suchenden als Person der beruflichen und sozialen Position mit Bezug auf die Handlungsfeld- und Veränderungsmotivationen gerichtet. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt (1999) verstärkt auf den Beratung-Suchenden als Person der beruflichen und sozialen Position mit Bezug auf die Handlungsfeld- und Veränderungsmotivationen gerichtet. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt (1999) verstärkt auf den Beratung-Suchenden als Person der beruflichen und sozialen Position mit Bezug auf die Handlungsfeld- und Veränderungsmotivationen gerichtet. Der Blick ist mit dem Modell von Lipitt/Lipitt