 Tenden­ zierung zum lebenslangen Lernen erklärt (vgl. Schüßler 2008). Anerkennungsberatung kann damit als eine spezifische Form pädagogischer Praxis untersucht werden, wobei das berufliche Selbstverständnis und die professionellen Handlungsstrategien der Berater_innen im Fokus stehen. 2.1.3	 Forschungsinteresse auf institutionenübergreifender Ebene Anerkennungsberatung als sich neu entwickelnde Form pädagogischer Praxis bietet die Möglichkeit, grundlegende bil­ dungswissenschaftliche Fragestellungen zum Verhältnis von Beratung und gesellschaftlichem Kontext am Beispiel eines migrationspolitischen Zusammenhangs zu untersuchen. 2.2	 Forschungsinteresse auf beratungstheoretischer Ebene Anerkennungsberatung kann als spezifische Form pädagogischer Praxis untersucht werden, wobei das berufliche Selbstverständnis und die professionellen Handlungsstrategien der Berater_innen im Fokus stehen. 2.3	 Forschungsinteresse auf beratungsdiagnostischer Ebene Anerkennungsberatung kann als spezifische Form pädagogischer Praxis untersucht werden, wobei das berufliche Selbstverständnis und die professionellen Handlungsstrategien der Berater_innen im Fokus stehen. 2.4	 Forschungsinteresse auf beratungsinterventorischer Ebene Anerkennungsberatung kann als spezifische Form pädagogischer Praxis untersucht werden, wobei das berufliche Selbstverständnis und die professionellen Handlungsstrategien der Berater_innen im Fokus stehen. 2.5	 Forschungsinteresse auf beratungswissens- und beratungspraxeistheoretischer Ebene Anerkennungsberatung kann als spezifische Form pädagogischer Praxis untersucht werden, wobei das berufliche Selbstverständnis und die professionellen Handlungsstrategien der Berater_innen im Fokus stehen. 2.6	 Forschungsinteresse auf beratungsfeldspezifischer Ebene Anerkennungsberatung kann als spezifische Form pädagogischer Praxis untersucht werden, wobei das berufliche Selbstverständnis und die professionellen Handlungsstrategien der Berater_innen im Fokus stehen. 2.7	 Forschungsinteresse auf beratungswissenschaftlicher Ebene Anerkennungsberatung kann als spezifische Form pädagogischer Praxis untersucht werden, wobei das berufliche Selbstverständnis und die professionellen Handlungsstrategien der Berater_innen im Fokus stehen. 2.8	 Forschungsinteresse auf beratungstheoretischer Ebene Anerkennungsberatung kann als spezifische Form pädagogischer Praxis untersucht werden, wobei das berufliche Selbstverständnis und die professionellen Handlungsstrategien der Berater_innen im Fokus stehen. 2.9	 Forschungsinteresse auf beratungstheoretischer Ebene Anerkennungsberatung kann als spezifische Form pädagogischer Praxis untersucht werden, wobei das berufliche Selbstverständnis und die professionellen Handlungsstrategien der Berater_innen im Fokus stehen. 2.10	 Forschungsinteresse auf beratungstheoretischer Ebene Anerkennungsberatung kann als spezifische Form pädagogischer Praxis untersucht werden, wobei das berufliche Selbstverständnis und die professionellen Handlungsstrategien der Berater_innen im Fokus stehen. 2.11	 Forschungsinteresse auf beratungstheoretischer Ebene Anerkennungsberatung kann als spezifische Form pädagogischer Praxis untersucht werden, wobei das berufliche Selbstverständnis und die professionellen Handlungsstrategien der Berater_innen im Fokus stehen. 2.12	 Forschungsinteresse auf beratungstheoretischer Ebene Anerkennungsberatung kann als spezifische Form pädagogischer Praxis untersucht werden, wobei das berufliche Selbstverständnis und die professionellen Handlungsstrategien der Berater_innen im Fokus stehen. 2.13