-Lern-Prozesse in den Pflegeausbildungen sind grundsätzlich für systemische Beratungen lernförderlich. Im schulischen und betrieblichen Lernort ist das Lernen verstärkt mit der Zielvereinbarung des schulischen und betrieblichen Lernens mit dem Lernen in den Pflegeausbildungen verbunden. In diesem Verständnis kann Lernen ausschließlich als prospektiv-teleologisch ausgerichtetes Handeln im Horizont des Lernens in den Pflegeausbildungen und dem schulischen und betrieblichen Lernen verstanden werden.  Im Kontext der Beratung von Organisationen ist das Lernen in den Pflegeausbildungen grundsätzlich als lernförderlich zu verstehen und zu unterstützen. Im schulischen und betrieblichen Lernort ist das Lernen verstärkt mit der Zielvereinbarung des schulischen und betrieblichen Lernens mit dem Lernen in den Pflegeausbildungen verbunden. In diesem Verständnis kann Lernen ausschließlich als prospektiv-teleologisch ausgerichtetes Handeln im Horizont des Lernens in den Pflegeausbildungen und dem schulischen und betrieblichen Lernen verstanden werden.  Im Horizont des Lernens in den Pflegeausbildungen und dem schulischen und betrieblichen Lernen ist die Beratung grundsätzlich als lernförderlich und damit als prospektiv-teleologisch ausgerichtetes Handeln zu verstehen und zu unterstützen. Im schulischen und betrieblichen Lernort ist das Lernen verstärkt mit der Zielvereinbarung des schulischen und betrieblichen Lernens mit dem Lernen in den Pflegeausbildungen verbunden. In diesem Verständnis kann Lernen ausschließlich als prospektiv-teleologisch ausgerichtetes Handeln im Horizont des Lernens in den Pflegeausbildungen und dem schulischen und betrieblichen Lernen verstanden werden.  Im Kontext der Beratung von Organisationen ist das Lernen in den Pflegeausbildungen grundsätzlich als lernförderlich zu verstehen und zu unterstützen. Im schulischen und betrieblichen Lernort ist das Lernen verstärkt mit der Zielvereinbarung des schulischen und betrieblichen Lernens mit dem Lernen in den Pflegeausbildungen verbunden. In diesem Verständnis kann Lernen ausschließlich als prospektiv-teleologisch ausgerichtetes Handeln im Horizont des Lernens in den Pflegeausbildungen und dem schulischen und betrieblichen Lernen verstanden werden.  Im Horizont des Lernens in den Pflegeausbildungen und dem schulischen und betrieblichen Lernen ist die Beratung grundsätzlich als lernförderlich und damit als prospektiv-teleologisch ausgerichtetes Handeln zu verstehen und zu unterstützen. Im schulischen und betrieblichen Lernort ist das Lernen verstärkt mit der Zielvereinbarung des schulischen und betrieblichen Lernens mit dem Lernen in den Pflegeausbildungen verbunden. In diesem Verständnis kann Lernen ausschließlich als prospektiv-teleologisch ausgerichtetes Handeln im Horizont des Lernens in den Pflegeausbildungen und dem schulischen und betrieblichen Lernen verstanden werden.  Im Kontext der Beratung von Organisationen ist das Lernen in den Pflegeausbildungen grundsätzlich als lernförderlich zu verstehen und zu unterstützen. Im schulischen und betrieblichen Lernort ist das Lernen verstärkt mit der Zielvereinbarung des schulischen und betrieblichen Lernens mit dem Lernen in den Pflegeausbildungen verbunden. In diesem Verständnis kann Lernen ausschließlich als prospektiv-teleologisch ausgerichtetes Handeln im Horizont des Lernens in den Pflegeausbildungen und dem schulischen und betrieblichen Lernen verstanden werden.  Im Horizont des Lernens in den Pflegeausbildungen und dem schulischen und betrieblichen Lernen ist die Beratung grundsätzlich als lernförderlich und damit als prospektiv-teleologisch ausgerichtetes Handeln zu verstehen und zu unterstützen. Im schulischen und betrieblichen Lernort ist das Lernen verstärkt mit der Zielvereinbarung des schulischen und betrieblichen Lernens mit dem Lernen in den Pflegeausbildungen verbunden. In diesem Verständnis kann Lernen ausschließlich als pros