 2.	Theoretischer Hintergrund 2.1.	Beratungskompetenz und Professionalisierung Der Begriff der Beratungskompetenz beinhaltet die Fähigkeit, professionell mit fachlichem Wissen umzugehen, selbstorganisierte Handlungen durchzuführen und in gesellschaftlichen und organisationalen Kontexten einzuordnen. Beratungskompetenz wird mit Kompetenzen in Bezug auf die Gestaltung des Beratungsprozesses, die Auswahl und Entwicklung von Methoden, die Berücksichtigung der ethischen Prinzipien, die Vereinbarkeit des Beratungsauftrags mit der Aufrechterhaltung der gesellschaftlichen und organisationalen Rahmenbedingungen und der Eigenverantwortung der Ratsuchenden verbunden. 2.2.	Instrumente zur Erfassung und Bewertung der Kompetenzen von Beratenden In der Literatur finden sich verschiedene Ansätze zur Erfassung und Bewertung der Kompetenzen von Beratenden, die auf unterschiedlichen Wissenschaften basieren, wie z. B. Erziehungswissenschaft, Psychologie, Sozial- und Migrationsberatung, Recht, Organisationsentwicklung und Organisationsberatung. 3.	Forschungsweg und Zielsetzung 3.1.	Forschungsweg Der Modus der Beratung wird durch den Berater_innen selbst konzeptionell ergänzt und angereichert, wobei die Berater_innen als „Experten für Übergänge“ agieren. 3.2.	Zielsetzung Der Modus der Beratung wird durch den Berater_innen selbst konzeptionell ergänzt und angereichert, wobei die Berater_innen als „Experten für Übergänge“ agieren. 4.	Ergebnisse und Diskussion 4.1.	Erfahrungen mit der Instrumentenkompetenz Die Erfahrungen mit der Instrumentenkompetenz zeigen, dass die Beratungskompetenz von Berater_innen durch die Auswahl und Entwicklung von Methoden gestärkt werden kann. 4.2.	Erfahrungen mit der ethischen Prinzipien Die Erfahrungen mit der ethischen Prinzipien zeigen, dass die Beratungskompetenz von Berater_innen durch die Vereinbarung der ethischen Prinzipien gestärkt werden kann. 5.	Fazit Insgesamt zeigt sich, dass die Beratungskompetenz von Berater_innen durch die Auswahl und Entwicklung von Methoden, die Vereinbarung der ethischen Prinzipien und die Berücksichtigung der Eigenverantwortung der Ratsuchenden gestärkt werden kann.