 1. Die Beratung spielt eine Rolle im Kontext der pädagogischen Kernaktivitäten in den verschiedenen Arbeitsfeldern, indem sie flankierend zur Erfüllung eines Mandats genutzt wird. 2. Die Beratung im Elementarbereich ist nicht auf die pädagogisch Anderen, sondern auf ihre Erziehungsberechtigten ausgerichtet. 3. In der beruflichen Bildung wird die Beratung mit der Kernaktivität des Unterrichtens verknüpft. 4. Die individuelle Fallarbeit wird mit der kollektiven Fallarbeit in Beziehung gesetzt, indem die Beratung als Kernaktivität verstanden wird. 5. Die Tendenz zeigt sich arbeitsfeldübergreifend, dass Beratung primär flankierend zur Erfüllung eines Mandats genutzt wird. 6. Die Beratung wird im Kontext von Erziehungsberatung und Schuleingangsberatung angesiedelt. 7. Die Beratung hat Auswirkungen auf die familialen Erziehungsaktivitäten, indem sie die Entwicklung der Kinder unterstützt. 8. Die pädagogischen Kernaktivitäten der kollektiven Fallarbeit werden von der Beratung beeinflusst, indem die Beratung als Kernaktivität verstanden wird. 9. Die Entwicklung der Kinder wird durch die Beratung im Elementarbereich beeinflusst, indem die Beratung die familialen Erziehungsaktivitäten unterstützt. 10. Die Beratung spielt eine Rolle bei der Gestaltung der Bildungs- bzw. Berufskarrieren der pädagogisch Anderen, indem sie flankierend zur Erfüllung eines Mandats genutzt wird. 11. Die Beratung wird im Kontext der pädagogischen Kernaktivitäten in den verschiedenen Arbeitsfeldern eingesetzt, indem sie flankierend zur Erfüllung eines Mandats genutzt wird. 12. Die Beratung hat Auswirkungen auf die pädagogischen Kernaktivitäten in den verschiedenen Arbeitsfeldern, indem sie die Entwicklung der Kinder unterstützt. 13. Die Beratung wird im Kontext der pädagogischen Kernaktivitäten in den verschiedenen Arbeitsfeldern eingesetzt, indem sie flankierend zur Erfüllung eines Mandats genutzt wird. 14. Die Beratung spielt eine Rolle bei der Unterstützung der familialen Erziehungsaktivitäten, indem sie die Entwicklung der Kinder unterstützt. 15. Die Beratung wird im Kontext der pädagogischen Kernaktivitäten in den verschiedenen Arbeitsfeldern eingesetzt, indem sie flankierend zur Erfüllung eines Mandats genutzt wird. 16. Die Beratung hat Auswirkungen auf die pädagogischen Kernaktivitäten in den verschiedenen Arbeitsfeldern, indem sie die Entwicklung der Kinder unterstützt. 17. Die Beratung wird im Kontext der pädagogischen Kernaktivitäten in den verschiedenen Arbeitsfeldern eingesetzt, indem sie flankierend zur Erfüllung eines Mandats genutzt wird. 18. Die Beratung spielt eine Rolle bei der Unterstützung der pädagogischen Kernaktivitäten, indem sie die Entwicklung der Kinder unterstützt. 19. Die Beratung wird im Kontext der pädagogischen Kernaktivitäten in den verschiedenen Arbeitsfeldern eingesetzt, indem sie flankierend zur Erfüllung eines Mandats genutzt wird. 20. Die Beratung hat Auswirkungen auf die pädagogischen Kernaktivitäten in den verschiedenen Arbeitsfeldern, indem sie die Entwicklung der Kinder unterstützt. 21. Die Beratung wird im Kontext der pädagogischen Kernaktivitäten in den verschiedenen Arbeitsfeldern eingesetzt, indem sie flankierend zur Erfüllung eines Mandats genutzt wird. 22. Die Beratung spielt eine Rolle bei der Unterstützung der pädagogischen Kernaktivitäten, indem sie die Entwicklung der Kinder unterstützt. 23. Die Beratung wird im Kontext der pädagogischen Kernaktivitäten in den verschiedenen Arbeitsfeldern eingesetzt, indem sie flankierend zur Erfüllung eines Mandats genutzt wird. 24. Die Beratung hat Auswirkungen auf die pädagogischen Kernaktivitäten in den verschiedenen Arbeitsfeldern, indem sie die Entwicklung der Kinder unterstützt. 25. Die Beratung wird im Kontext der pädagogischen Kernaktivitäten in den verschiedenen Arbeitsfeldern eingesetzt, indem sie flankierend zur Erfü