  Die Verknüpfung von sozial- und systemtheoretischer Perspektive ermöglicht es, Lernen als soziales und gesellschaftlich situiertes Handeln zu verstehen. Der fokussierte Ausschnitt der Realität wird durch den Bezug zum Horizont der Möglichkeiten und deren Verwertbarkeit im interaktiven Vollzug der situativen Begegnung ergänzt.  In der Begegnung mit dem Anderen und seiner Andersartigkeit wird die eigene selbst konstruierte Sicht ergänzt durch die des Anderen. Am und mit dem anderen kann ich mich vergewissern und orientieren. In der gemeinsamen Begegnung und dem Dialog schaffen beide eine einzigartige Kulturleistung. Der Dialog ermöglicht die Verknüpfung von sozial- und systemtheoretischer Perspektive und ermöglicht es, Lernen als soziales und gesellschaftlich situiertes Handeln zu verstehen. 5.1.2. Die zukünftig relevanten Beratungsfelder und deren Ausdehnung über die Lebensspannen hinweg 
Inwieweit die kontinuierliche Verkürzung der Halbwissenschaftlichen Phase und die Ausdehnung der Lern- und Bildungsphase über die Lebensspannen hinweg den Primat der Struktur oder die Notwendigkeit einer institutionellen Entwicklung von Beratung in der Pflege und Pflegebildung rechtfertigen, bleibt eine offene Frage.  Beratung kann als Handlungsfeld der Erwachsenenbildung verstanden werden. In diesem Verständnis wird Beratung als lernförderliches Handlungsfeld im Kontextuierung mit Lernanlässen und deren Bearbeitung im interaktiven Vollzug der situativen Begegnung ergänzt.  Beratung ist ein zentrales und konstitives Element einer pädagogischen Theorie und ermöglicht die Verknüpfung von sozial- und systemtheoretischer Perspektive und ermöglicht es, Lernen als soziales und gesellschaftlich situiertes Handeln zu verstehen.  In der Pflegeausbildung wird Beratung als Handlungsfeld der Erwachsenenbildung verstanden und ermöglicht die Verknüpfung von sozial- und systemtheoretischer Perspektive und ermöglicht es, Lernen als soziales und gesellschaftlich situiertes Handeln zu verstehen.  Beratung kann als Handlungsfeld der Lernberatung verstanden werden und ermöglicht die Verknüpfung von sozial- und systemtheoretischer Perspektive und ermöglicht es, Lernen als soziales und gesellschaftlich situiertes Handeln zu verstehen. 5.1.3. Beratung in der Pflegeausbildung und Pflegepraxis 
Beratung kann als Handlungsfeld der Pflegeausbildung und Pflegepraxis verstanden werden und ermöglicht die Verknüpfung von sozial- und systemtheoretischer Perspektive und ermöglicht es, Lernen als soziales und gesellschaftlich situiertes Handeln zu verstehen.  In der Pflegeausbildung wird Beratung als Handlungsfeld der Erwachsenenbildung verstanden und ermöglicht die Verknüpfung von sozial- und systemtheoretischer Perspektive und ermöglicht es, Lernen als soziales und gesellschaftlich situiertes Handeln zu verstehen.  Beratung ist ein zentrales und konstitives Element einer pädagogischen Theorie und ermöglicht die Verknüpfung von sozial- und systemtheoretischer Perspektive und ermöglicht es, Lernen als soziales und gesellschaftlich situiertes Handeln zu verstehen.  In der Pflegeausbildung und Praxis wird Beratung als lernförderliches Handlungsfeld im Kontextuierung mit Lernanlässen und deren Bearbeitung im interaktiven Vollzug der situativen Begegnung ergänzt. 5.1.4. Die Ausdehnung der Lern- und Bildungsphase über die Lebensspannen hinweg und Beratung 
Inwieweit die kontinuierliche Verkürzung der Halbwissenschaftlichen Phase und die Ausdehnung der Lern- und Bildungsphase über die Lebensspannen hinweg den Primat der Struktur oder die Notwendigkeit einer institutionellen Entwicklung von Beratung in der Pflege und Pflegebildung rechtfertigen, bleibt eine offene Frage.  Beratung kann als Handlungsfeld der Erwachsenenbildung verstanden werden. In