 In der Weiterbildungsberatung werden die Verhandlungen bezie- hungsweise positioniert, die den Zugang zum Beratungsgespräch ermöglichen, im Hinblick auf die situative Begründung des Beratungsgesprächs. In den Interviews wird beispielsweise deutlich, dass ein Anerkennungsverhältnis auf der Interaktionsebene hergestellt wird, indem die ratsuchenden Personen ihre individuellen und strukturellen Handlungsproblematiken durch Erzählungen her- stellen und die damit verbundenen Anliegen und Identifikationen artikulieren. In der Analyse wird fokussiert, wie in konkreten Beratungsgesprächen die Verhältnisse von Rat- und Hilfesuchenden und Beratenden hergestellt werden, die in den Interviews als Anerkennungsverhältnisse auf der Interaktionsebene her- gestellt werden. In der Weiterbildungsberatung werden die Verhandlungen beziehungsweise positioniert, die den Zugang zum Beratungsgespräch ermöglichen, im Hinblick auf die situative Begründung des Beratungsgesprächs. In den Interviews wird beispielsweise deutlich, dass ein Anerkennungsverhältnis auf der Interaktionsebene hergestellt wird, indem die ratsuchenden Personen ihre individuellen und strukturellen Handlungsproblematiken durch Erzählungen her- stellen und die damit verbundenen Anliegen und Identifikationen artikulieren. In der Analyse wird fokussiert, wie in konkreten Beratungsgesprächen die Verhältnisse von Rat- und Hilfesuchenden und Beratenden hergestellt werden, die in den Interviews als Anerkennungsverhältnisse auf der Interaktionsebene her- gestellt werden. In der Weiterbildungsberatung werden die Verhandlungen beziehungsweise positioniert, die den Zugang zum Beratungsgespräch ermöglichen, im Hinblick auf die situative Begründung des Beratungsgesprächs. In den Interviews wird beispielsweise deutlich, dass ein Anerkennungsverhältnis auf der Interaktionsebene hergestellt wird, indem die ratsuchenden Personen ihre individuellen und strukturellen Handlungsproblematiken durch Erzählungen her- stellen und die damit verbundenen Anliegen und Identifikationen artikulieren. In der Analyse wird fokussiert, wie in konkreten Beratungsgesprächen die Verhältnisse von Rat- und Hilfesuchenden und Beratenden hergestellt werden, die in den Interviews als Anerkennungsverhältnisse auf der Interaktionsebene her- gestellt werden. 3.	Anerkennungsverhältnis und Subjektstatus In der Weiterbildungsberatung werden die Verhandlungen beziehungsweise positioniert, die den Zugang zum Beratungsgespräch ermöglichen, im Hinblick auf die situative Begründung des Beratungsgesprächs. In den Interviews wird beispielsweise deutlich, dass ein Anerkennungsverhältnis auf der Interaktionsebene hergestellt wird, indem die ratsuchenden Personen ihre individuellen und strukturellen Handlungsproblematiken durch Erzählungen her- stellen und die damit verbundenen Anliegen und Identifikationen artikulieren. In der Analyse wird fokussiert, wie in konkreten Beratungsgesprächen die Verhältnisse von Rat- und Hilfesuchenden und Beratenden hergestellt werden, die in den Interviews als Anerkennungsverhältnisse auf der Interaktionsebene her- gestellt werden. In der Weiterbildungsberatung werden die Verhandlungen beziehungsweise positioniert, die den Zugang zum Beratungsgespräch ermöglichen, im Hinblick auf die situative Begründung des Beratungsgesprächs. In den Interviews wird beispielsweise deutlich, dass ein Anerkennungsverhältnis auf der Interaktionsebene hergestellt wird, indem die ratsuchenden Personen ihre individuellen und strukturellen Handlungsproblematiken durch Erzählungen her- stellen und die damit verbundenen Anliegen und Identifikationen artikulieren. In