 2.	Theoretischer Hinter- grund Das Verbundprojekt Bildungsberatungs-Radar basiert auf einem theoretischen Hintergrund, der die Verknüpfung der unterschiedlichen Ebenen der Betrachtung von Beratung ermöglicht. 2.1.	Anerkennungsverhältnis und Professionalisierung Theoretisch verortet das Verbundprojekt Bildungsberatungs-Radar das Anerkennungsverhältnis auf unterschiedlichen Ebenen des Prozessierungssystems von Beratung und knüpft an ein strukturelles Defizit an, indem die Verknüpfung der unterschiedlichen Analyseebenen in der Beratungspraxis und der Beratungsforschung ermöglicht wird. 2.2.	Strukturen und Praxeis In der Beratungspraxis wird Anerkennungsberatung primär als individuelle Fallarbeit verstanden, welches den bildungsadäquaten beruflichen Integrationsprozess initiiert. 3.	Perspektive und Positionierungs In der Beratungsforschung wird Anerkennungsberatung primär als gesellschaftliche Strukturen- und Praxeiforschung verstanden, welche die strukturellen Rahmenbedingungen und Handlungsbedingungen in der Beratung bearbeitet. 4.	Theoretische Perspektive In der Theorie wird Anerkennungsberatung als pädagogische Haltung verstanden, welche die strukturelle Komponente in der Beratung betont. 5.	Theoretische Perspektive In der Theorie wird Anerkennungsberatung als pädagogische Haltung verstanden, welche die strukturelle Komponente in der Beratung betont. 6.	Theoretische Perspektive In der Theorie wird Anerkennungsberatung als pädagogische Haltung verstanden, welche die strukturelle Komponente in der Beratung betont. 7.	Theoretische Perspektive In der Theorie wird Anerkennungsberatung als pädagogische Haltung verstanden, welche die strukturelle Komponente in der Beratung betont. 8.	Theoretische Perspektive In der Theorie wird Anerkennungsberatung als pädagogische Haltung verstanden, welche die strukturelle Komponente in der Beratung betont. 9.	Theoretische Perspektive In der Theorie wird Anerkennungsberatung als pädagogische Haltung verstanden, welche die strukturelle Komponente in der Beratung betont. 10.	Theoretische Perspektive In der Theorie wird Anerkennungsberatung als pädagogische Haltung verstanden, welche die strukturelle Komponente in der Beratung betont. 11.	Theoretische Perspektive In der Theorie wird Anerkennungsberatung als pädagogische Haltung verstanden, welche die strukturelle Komponente in der Beratung betont. 12.	Theoretische Perspektive In der Theorie wird Anerkennungsberatung als pädagogische Haltung verstanden, welche die strukturelle Komponente in der Beratung betont. 13.	Theoretische Perspektive In der Theorie wird Anerkennungsberatung als pädagogische Haltung verstanden, welche die strukturelle Komponente in der Beratung betont. 14.	Theoretische Perspektive In der Theorie wird Anerkennungsberatung als pädagogische Haltung verstanden, welche die strukturelle Komponente in der Beratung betont. 15.	Theoretische Perspektive In der Theorie wird Anerkennungsberatung als pädagogische Haltung verstanden, welche die strukturelle Komponente in der Beratung betont. 16.	Theoretische Perspektive In der Theorie wird Anerkennungsberatung als pädagogische Haltung verstanden, welche die strukturelle Komponente in der Beratung betont. 17.	Theoretische Perspektive In der Theorie wird Anerkennungsberatung als pädagogische Haltung verstanden, welche die strukturelle Komponente in der Beratung betont. 18.	Theoretische Perspektive In der Theorie wird Anerkennungsberatung als pädagogische Haltung verstanden, welche die strukturelle Komponente in der Beratung betont.