 Wie wird das Beratungswissen her- gestellt? Welche Beratungsform wird durch wem wie ‚gespielt‘? Inwiefern zeigt sich das ‚Gesetz der kurzen Reaktionszeiten‘? Inwiefern wird das ‚Gesetz der stets geringeren Reaktionszeiten‘ durchbrochen? Welche Beratungsinteraktionen zeigen sich? Inwiefern wird Beratung zu einer (Selbst-)Darstellung für Anerkennungsprozesse genutzt? Welche Anerkennungsverhältnisse werden hergestellt? Inwiefern wird Beratung durch wem wie ‚gespielt‘? Welche Beratungsformen werden durch wem wie ‚gespielt‘? Inwiefern zeigt sich das ‚Gesetz der kurzen Reaktionszeiten‘? Inwiefern wird das ‚Gesetz der stets geringerer Reaktionszeiten‘ durchbrochen? Welche Beratungsinteraktionen zeigen sich? Inwiefern wird Beratung zu einer (Selbst-)Darstellung für Anerkennungsprozesse genutzt? Welche Anerkennungsverhältnisse werden hergestellt? Inwiefern wird Beratung durch wem wie ‚gespielt‘? Welche Beratungsformen werden durch wem wie ‚gespielt‘? Inwiefern zeigt sich das ‚Gesetz der kurzen Reaktionszeiten‘? Inwiefern wird das ‚Gesetz der stets geringerer Reaktionszeiten‘ durchbrochen? Welche Beratungsinteraktionen zeigen sich? Inwiefern wird Beratung zu einer (Selbst-)Darstellung für Anerkennungsprozesse genutzt? Welche Anerkennungsverhältnisse werden hergestellt? Inwiefern wird Beratung durch wem wie ‚gespielt‘? Welche Beratungsformen werden durch wem wie ‚gespielt‘? Inwiefern zeigt sich das ‚Gesetz der kurzen Reaktionszeiten‘? Inwiefern wird das ‚Gesetz der stets geringerer Reaktionszeiten‘ durchbrochen? Welche Beratungsinteraktionen zeigen sich? Inwiefern wird Beratung zu einer (Selbst-)Darstellung für Anerkennungsprozesse genutzt? Welche Anerkennungsverhältnisse werden hergestellt? Inwiefern wird Beratung durch wem wie ‚gespielt‘? Welche Beratungsformen werden durch wem wie ‚gespielt‘? Inwiefern zeigt sich das ‚Gesetz der kurzen Reaktionszeiten‘? Inwiefern wird das ‚Gesetz der stets geringerer Reaktionszeiten‘ durchbrochen? Welche Beratungsinteraktionen zeigen sich? Inwiefern wird Beratung zu einer (Selbst-)Darstellung für Anerkennungsprozesse genutzt? Welche Anerkennungsverhältnisse werden hergestellt? Inwiefern wird Beratung durch wem wie ‚gespielt‘? Welche Beratungsformen werden durch wem wie ‚gespielt‘? Inwiefern zeigt sich das ‚Gesetz der kurzen Reaktionszeiten‘? Inwiefern wird das ‚Gesetz der stets geringerer Reaktionszeiten‘ durchbrochen? Welche Beratungsinteraktionen zeigen sich? Inwiefern wird Beratung zu einer (Selbst-)Darstellung für Anerkennungsprozesse genutzt? Welche Anerkennungsverhältnisse werden hergestellt? Inwiefern wird Beratung durch wem wie ‚gespielt‘? Welche Beratungsformen werden durch wem wie ‚gespielt‘? Inwiefern zeigt sich das ‚Gesetz der kurzen Reaktionszeiten‘? Inwiefern wird das ‚Gesetz der stets geringerer Reaktionszeiten‘ durchbrochen? Welche Beratungsinteraktionen zeigen sich? Inwiefern wird Beratung zu einer (Selbst-)Darstellung für Anerkennungsprozesse genutzt? Welche Anerkennungsverhältnisse werden hergestellt? Inwiefern wird Beratung durch wem wie ‚gespielt‘? Welche Beratungsformen werden durch wem wie ‚gespielt‘? Inwiefern zeigt sich das ‚Gesetz der kurzen Reaktionszeiten‘