 1. Zielegruppenspezifische Herausforderungen sind die Annahme der neuen Zielgruppe durch die Hochschulstrukturen und die Bereitschaft zur Beteiligung. 2. Die bestehenden Servicestrukturen der Hochschulen müssen angepasst werden, um die Bedürfnisse der beruflich Qualifizierten abzudecken. 3. Die Vorstellung der beruflich Qualifizierten in Bezug auf die Teilnahme an Präsenzveranstaltungen ist, dass sie sich nicht auf die Teilnahme an Präsenzveranstaltungen verlassen können. 4. Die Herausforderungen können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben, dass die bestehenden Servicestrukturen der Hochschulen nicht den Bedürfnissen der beruflich Qualifizierten entsprechen. 5. Die Faktoren können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben, dass die Annahme der neuen Zielgruppe durch die Hochschulstrukturen und die Bereitschaft zur Beteiligung nicht gegeben ist. 6. Die bestehenden Servicestrukturen der Hochschulen müssen angepasst werden, um die Bedürfnisse der beruflich Qualifizierten abzudecken. 7. Die Vorstellung der beruflich Qualifizierten in Bezug auf die Teilnahme an Präsenzveranstaltungen ist, dass sie sich nicht auf die Teilnahme an Präsenzveranstaltungen verlassen können. 8. Die Herausforderungen können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben, dass die bestehenden Servicestrukturen der Hochschulen nicht den Bedürfnissen der beruflich Qualifizierten entsprechen. 9. Die Faktoren können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben, dass die Annahme der neuen Zielgruppe durch die Hochschulstrukturen und die Bereitschaft zur Beteiligung nicht gegeben ist. 10. Die bestehenden Servicestrukturen der Hochschulen müssen angepasst werden, um die Bedürfnisse der beruflich Qualifizierten abzudecken. 11. Die Vorstellung der beruflich Qualifizierten in Bezug auf die Teilnahme an Präsenzveranstaltungen ist, dass sie sich nicht auf die Teilnahme an Präsenzveranstaltungen verlassen können. 12. Die Herausforderungen können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben, dass die bestehenden Servicestrukturen der Hochschulen nicht den Bedürfnissen der beruflich Qualifizierten entsprechen. 13. Die Faktoren können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben, dass die Annahme der neuen Zielgruppe durch die Hochschulstrukturen und die Bereitschaft zur Beteiligung nicht gegeben ist. 14. Die bestehenden Servicestrukturen der Hochschulen müssen angepasst werden, um die Bedürfnisse der beruflich Qualifizierten abzudecken. 15. Die Vorstellung der beruflich Qualifizierten in Bezug auf die Teilnahme an Präsenzveranstaltungen ist, dass sie sich nicht auf die Teilnahme an Präsenzveranstaltungen verlassen können. 16. Die Herausforderungen können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben, dass die bestehenden Servicestrukturen der Hochschulen nicht den Bedürfnissen der beruflich Qualifizierten entsprechen. 17. Die Faktoren können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben, dass die Annahme der neuen Zielgruppe durch die Hochschulstrukturen und die Bereitschaft zur Beteiligung nicht gegeben ist. 18. Die bestehenden Servicestrukturen der Hochschulen müssen angepasst werden, um die Bedürfnisse der beruflich Qualifizierten abzudecken. 19. Die Vorstellung der beruflich Qualifizierten in Bezug auf die Teilnahme an Präsenz