 In Bezug auf die Beratungshaltung wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der parteilichen Beratungshaltung rekonstruiert wird. In Bezug auf die Zielsetzungen wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der Empowerment rekonstruiert wird. In Bezug auf die Beratungsebene wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der Weitervermittlungen rekonstruiert wird. In Bezug auf die Anerkennungsebene wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der strukturellen Einflüsse rekonstruiert wird. In Bezug auf die individuelle Ebene wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der individuellen Ebene rekonstruiert wird. In Bezug auf die strukturelle Ebene wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der strukturellen Ebene rekonstruiert wird. In Bezug auf die gesellschaftliche Ebene wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der gesellschaftlichen Ebene rekonstruiert wird. In Bezug auf die rechtliche Ebene wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der rechtlichen Ebene rekonstruiert wird. In Bezug auf die soziale Ebene wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der sozialen Ebene rekonstruiert wird. In Bezug auf die berufliche Ebene wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der beruflichen Ebene rekonstruiert wird. In Bezug auf die Anerkennungsverhältnis auf individueller Ebene wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der Anerkennungsverhältnis auf individueller Ebene rekonstruiert wird. In Bezug auf die Anerkennungsverhältnis auf struktureller Ebene wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der Anerkennungsverhältnis auf struktureller Ebene rekonstruiert wird. In Bezug auf die Zielsetzungen der Beratung wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der Zielsetzungen rekonstruiert wird. In Bezug auf die Handlungsebenen der Beratung wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der Handlungsebenen rekonstruiert wird. In Bezug auf die Beratung als Anerkennung wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der Beratung als Anerkennung rekonstruiert wird. In Bezug auf die Beratung für Anerkennung wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der Beratung für Anerkennung rekonstruiert wird. In Bezug auf die Anerkennung von Beratung wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der Anerkennung von Beratung rekonstruiert wird. In Bezug auf die individuelle Ebene der Beratung wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der individuellen Ebene rekonstruiert wird. In Bezug auf die strukturelle Ebene der Beratung wird der dritte Zugang als Kombination aus den ersten beiden Zugängen verstanden, welche durch den Begriff der strukturellen Ebene rekonstruiert wird. In Bezug auf die gesellschaftliche Ebene der