 1.3. Beratungskompetenz und Professionalisierung Der Bologna-Prozess mit Studienabschlüssen als Bachelor of Science (BSc) in Pflege- feldern eröffnet neue Möglichkeiten, Beratungskompetenzen im nicht-traditionellen Bereich zu konstruieren. 1.4. Beratungskompetenz und Lernkulturen Der Modus der Didaktik wird durch Lernkulturen ergänzt, die eine Richtschnur anerkennungsfähigen Lernens anbieten. 1.5. Beratungskompetenz und Organisation Beratungskompetenz wird durch organisationalen Kontexten und Praktiken ergänzt, die eine Richtschnur anerkennungsfähigen Organisierens anbieten. 1.6. Beratungskompetenz und Praxis Praxiskompetenzen werden durch organisationalen Kontexten und Praktiken ergänzt, die eine Richtschnur anerkennungsfähigen Handelns anbieten. 1.7. Beratungskompetenz und Theorie Theoretische Kompetenzen werden durch organisationalen Kontexten und Praktiken ergänzt, die eine Richtschnur anerkennungsfähigen Theorems anbieten. 1.8. Beratungskompetenz und Wissensmanagement Wissensmanagement wird als Ergänzung zu anderen Kompetenzformen aufgeführt, die eine Richtschnur anerkennungsfähigen Wissensmanagements anbieten. 1.9. Beratungskompetenz und Organisationskultur Organisationskultur wird als Ergänzung zu anderen Kompetenzformen aufgeführt, die eine Richtschnur anerkennungsfähigen Organisationskulturs anbieten. 1.10. Beratungskompetenz und Praxiskompetenz Praxiskompetenz wird als Ergänzung zu anderen Kompetenzformen aufgeführt, die eine Richtschnur anerkennungsfähigen Praxiskompetenz anbieten. 1.11. Beratungskompetenz und Theorie Theorie wird als Ergänzung zu anderen Kompetenzformen aufgeführt, die eine Richtschnur anerkennungsfähigen Theorie anbieten. 1.12. Beratungskompetenz und Wissensmanagement Wissensmanagement wird als Ergänzung zu anderen Kompetenzformen aufgeführt, die eine Richtschnur anerkennungsfähigen Wissensmanagements anbieten. 1.13. Beratungskompetenz und Organisationskultur Organisationskultur wird als Ergänzung zu anderen Kompetenzformen aufgeführt, die eine Richtschnur anerkennungsfähigen Organisationskulturs anbieten. 1.14. Beratungskompetenz und Praxiskompetenz Praxiskompetenz wird als Ergänzung zu anderen Kompetenzformen aufgeführt, die eine Richtschnur anerkennungsfähigen Praxiskompetenz anbieten. 1.15. Beratungskompetenz und Theorie Theorie wird als Ergänzung zu anderen Kompetenzformen aufgeführt, die eine Richtschnur anerkennungsfähigen Theorie anbieten. 1.16. Beratungskompetenz und Wissensmanagement Wissensmanagement wird als Ergänzung zu anderen Kompetenzformen aufgeführt, die eine Richtschnur anerkennungsfähigen Wissensmanagements anbieten. 1.17. Beratungskompetenz und Organisationskultur Organisationskultur wird als Ergänzung zu anderen Kompetenzformen aufgeführt, die eine Richtschnur anerkennungsfähigen Organisationskulturs anbieten. 1.18. Beratungskompetenz und Praxiskompetenz Praxiskompetenz wird als Ergänzung zu anderen Kompetenzformen aufgeführt, die eine Richtschnur anerkennungsfähigen Praxiskompetenz anbieten. 1.19. Beratungskompetenz und Theorie Theorie wird als Ergänzung zu anderen Kompetenzformen aufgeführt, die eine Richtschnur anerkennungsfähigen Theorie anbieten. 1.20. Beratungskompetenz und Wissensmanagement Wissensmanagement wird