 (vgl. Renneke 2007: 12f).  Beratung als pädagogische Haltung wird demzufolge mit spezifisch pädagogischen Mitteln wissenschaftlich begründet, im Hinblick auf die Anforderungen einer hilfreichen und wirksamen Unterstützung durch Lernberatung bzw. systemische Beratung kritisch betrachtet und inwieweit eine Ausbildungsstätte zu selbstverantwortlicher Bildung im Sinne selbstgesteuerter lebenslanger Lernprozesse qualifiziert, um bei der gesellschaftlichen, beruflichen und betrieblichen Weiterentwicklung aktiv mitwirken zu können, dargestellt.  In diesem Zusammenhang erscheint es wichtig, die Frage nach Beratungsanlässen bzw. -themen zu untersuchen, die die Bildungsreferent*innen bei den Teilnehmenden im FSJ wahrnehmen.  Die Frage nach Beratungsanlässen bzw. -themen, die die Bildungsreferent*innen bei den Teilnehmenden im FSJ wahrnehmen, zeigt, dass die Beratung auf die individuellen Bedürfnisse der Teilnehmenden ausgerichtet ist und dass die Bildungsreferent*innen als Haupt-Ansprechpartner fungieren.  Die Beratung auf die individuellen Bedürfnisse der Teilnehmenden ausgerichtet ist und die Bildungsreferent*innen als Haupt-Ansprechpartner fungieren, zeigt, dass die Beratung auf die individuellen Bedürfnisse der Teilnehmenden ausgerichtet ist und die Bildungsreferent*innen als Haupt-Ansprechpartner fungieren.  Die Frage nach Beratungsanlässen bzw. -themen, die die Bildungsreferent*innen bei den Teilnehmenden im FSJ wahrnehmen, zeigt, dass die Beratung auf die individuellen Bedürfnisse der Teilnehmenden ausgerichtet ist und die Bildungsreferent*innen als Haupt-Ansprechpartner fungieren.  In diesem Zusammenhang erscheint es wichtig, die Frage nach Beratungsanlässen bzw. -themen zu untersuchen, die die Bildungsreferent*innen bei den Teilnehmenden im FSJ wahrnehmen.  Die Beratung auf die individuellen Bedürfnisse der Teilnehmenden ausgerichtet ist und die Bildungsreferent*innen als Haupt-Ansprechpartner fungieren, zeigt, dass die Beratung auf die individuellen Bedürfnisse der Teilnehmenden ausgerichtet ist und die Bildungsreferent*innen als Haupt-Ansprechpartner fungieren.  In diesem Zusammenhang erscheint es wichtig, die Frage nach Beratungsanlässen bzw. -themen zu untersuchen, die die Bildungsreferent*innen bei den Teilnehmenden im FSJ wahrnehmen.  Die Frage nach Beratungsanlässen bzw. -themen, die die Bildungsreferent*innen bei den Teilnehmenden im FSJ wahrnehmen, zeigt, dass die Beratung auf die individuellen Bedürfnisse der Teilnehmenden ausgerichtet ist und die Bildungsreferent*innen als Haupt-Ansprechpartner fungieren.  Die Frage nach Beratungsanlässen bzw. -themen, die die Bildungsreferent*innen bei den Teilnehmenden im FSJ wahrnehmen, zeigt, dass die Beratung auf die individuellen Bedürfnisse der Teilnehmenden ausgerichtet ist und die Bildungsreferent*innen als Haupt-Ansprechpartner fungieren.  In diesem Zusammenhang erscheint es wichtig, die Frage nach Beratungsanlässen bzw. -themen zu untersuchen, die die Bildungsreferent*innen bei den Teilnehmenden im FSJ wahrnehmen.  Die Frage nach Beratungsanlässen bzw. -themen, die die Bildungsreferent*innen bei den Teilnehmenden im FSJ wahrnehmen, zeigt, dass die Beratung auf die individuellen Bedürfnisse der Teilnehmenden ausgerichtet ist und die Bildungsreferent*innen als Haupt-Ansprechpartner fungieren.  In diesem Zusammenhang erscheint es wichtig, die Frage nach Beratungsanlässen bzw. -themen zu untersuchen, die die Bildungsreferent*innen bei den Teilnehmenden im FSJ wahrnehmen.  Die Frage nach Beratungsanlässen bzw. -themen, die die Bildungsreferent*innen bei den Teilnehmenden im FSJ wahrnehmen, zeigt, dass die Beratung auf die individuellen Bedürfnisse der Teil