/der Klient*in.  In der Beratung ist die diagnostisch-analytische Kompetenz stets auf das Formulierte, Gesagte, Geschriebene bezogen, das durch den Beratungsprozess ergänzt, geändert oder gar verändert wird. Der modus des Lernens ist der Prozess des selbstreflexiven Lernens. 
4.3.6. Prozessdiagnostisch-analytische Kompetenz 
Der modus des Lernens ist der Prozess des selbstreflexiven Lernens. 
4.3.7. Personwirksamkeit/Feldabhängigkeit/Disposition zur Reflexion 
Die personwirksame und feldabhängige Daseinsgestaltung durch Beratung ist stets auf das Formulierte, Gesagte, Geschriebene bezogen, das durch den Beratungsprozess ergänzt, geändert oder gar verändert wird. Der modus des Lernens ist der Prozess des selbstreflexiven Lernens. 
4.3.8. Interaktionswirksamkeit/Veränderungswirksamkeit/Ergbnisorientierung 
Die interaktionswirksame und veränderungswirksame Daseinsgestaltung durch Beratung ist stets auf das Formulierte, Gesagte, Geschriebene bezogen, das durch den Beratungsprozess ergänzt, geändert oder gar verändert wird. Der modus des Lernens ist der Prozess des selbstreflexiven Lernens. 
4.3th.9. Reflexionsfähigkeit/Prozesssteuerung/Meta-Kompetenz 
Die reflexionsfähige und prozesssteuernde Daseinsgestaltung durch Beratung ist stets auf das Formulierte, Gesagte, Geschriebene bezogen, das durch den Beratungsprozess ergänzt, geändert oder gar verändert wird. Der modus des Lernens ist der Prozess des selbstreflexiven Lernens. 
4.4. Beratungskompetenz und Professionalisierung 
Beratungskompetenz wird durch die Professionalisierung von Beratung eingeschränkt und enthält den Gegensatz zwischen der Aufrechterhaltung der Anerkennung und dem Beratungsanliegen, das die bildungsadäquate berufliche Integration fordert.  Die Professionalisierung von Beratung ist durch einen Widerspruch zwischen der Aufrechterhaltung der Anerkennung und dem Beratungsanliegen, das die bildungsadäquate berufliche Integration fordert, gekennzeichnet. 
4.5. Beratungskompetenz und Reflexion 
Die Beratungskompetenz enthält den Gegensatz zwischen der Aufrechterhaltung der Anerkennung und dem Beratungsanliegen, das die bildungsadäquate berufliche Integration fordert, und wird durch die Reflexion eingeschränkt.  Die Reflexion enthält den Gegensatz zwischen der Aufrechterhaltung der Anerkennung und dem Beratungsanliegen, das die bildungsadäquate berufliche Integration fordert. 
4.6. Beratungskompetenz und Theorie 
Die Beratungskompetenz enthält den Gegensatz zwischen der Aufrechterhaltung der Anerkennung und dem Beratungsanliegen, das die bildungsadäquate berufliche Integration fordert, und wird durch die Theorie eingeschränkt.  Die Theorie enthält den Gegensatz zwischen der Aufrechterhaltung der Anerkennung und dem Beratungsanliegen, das die bildungsadäquate berufliche Integration fordert. 
4.7. Beratungskompetenz und Praxis 
Die Beratungskompetenz enthält den Gegensatz zwischen der Aufrechterhaltung der Anerkennung und dem Beratungsanliegen, das die bildungsadäquate berufliche Integration fordert, und wird durch die Praxis eingeschränkt.  Die Praxis enthält den Gegensatz zwischen der Aufrechterhaltung der Anerkennung und dem Beratungsanliegen, das die bildungsadäquate berufliche Integration fordert. 
4.8. Beratungskompetenz und Wissensmanagement 
Die Beratungskompetenz enthält den Gegensatz zwischen der Aufrechterhaltung der Anerkennung und dem Beratungs