 
2.	 Beratung und Betreuung: zentrale Themen für nicht-traditionell Studierende 
Ungünstige Eingangsvoraussetzungen für das weiterbildende Studienprogramm, wie fehlende Transparenz, verweigerte soziale Wertschätzung der durch Anerkennungsprozesse hergestellten spezifischen Expert_innenbezüge, werden durch ein frühzeitiges und konzeptionelles Einfordern von spezifischen Beratungsdienstleistungen und einer entsprechenden zeitlichen und fachlichen Anpassung der bestehenden Serviceleistungen bezogen auf die Bedarfe nicht-traditionell Studierender bearbeitet. Die zentrale Verortung der Beratungs- und Betreuungsstrukturen innerhalb der ermittelten spezifischen Expert_innenbezüge und auf Basis einer ermittelten spezifischen Beratungs- und Betreuungsbedarfs nicht-traditionell Studierender wird in den Interviews aus Deutschland und Österreich benennt. 
3.	 Modellprojekte und Forschungsbefunde 
In Deutschland wurden bereits Modellprojekte zur Öffnung der Hochschulen für beruflich Qualifizierte umgesetzt, wie z.B. in Mainz (BIZA-Programm) oder in Kassel (Programm zur Öffnung der Hochschulen für beruflich Qualifizierte, GIZA). In Österreich wurde das „Fachkonzept Beratung und Betreuung“ im Rahmen des Projekts Öffnung der Hochschulen für beruflich Qualifizierte (GIZA2) entwickelt. Im Ausland werden beispielsweise in den USA „Programme zur Öffnung der Hochschulen für beruflich Qualifizierte“ in Städten wie New York City oder Chicago angeboten. Insgesamt werden modellhafte Ansätze benannt, die den Durchlauf von Beratung und Betreuung über die Hochschulstrukturen bis zur erfolgreichen Absolvierung des Studienprogramms aufweisen. 
4.	 Ausblick und Perspektiven 
Inwieweit das frühzeitige und konzeptionelle Einfordern von spezifischen Beratungsdienstleistungen und einer entsprechenden zeitlichen und fachlichen Anpassung der bestehenden Serviceleistungen die Intentionen nicht-traditionell Studierender erreicht, bleibt offen. Im Hinblick auf die Öffnung der Hochschulen für beruflich Qualifizierte bleibt die Frage, ob die Modellprojekte und Forschungsbefunde zur Beratung und Betreuung einen nennenswerten Beitrag zur Öffnung der Hochschulen für beruflich Qualifizierte leisten, zugleich offen.