ierung, bzw. deren Auftragsklärung ist in den Pflegestützpunkten von großer Bedeutung, um den Rat- und Hilfesuchenden und auch Angehörige beraten zu können. In den Pflegestützpunkten wird auf Grundlage des durchgeführten Sondierungsgesprächs eine Leistungs- und/oder Hilfsbedürftigkeit festgestellt, welche auf das systemische Kontextmodell gestützt wird.  In den Pflegestützpunkten wird durch den Pflegeberater eine individuelle und professionelle Bedarfserhebung durchgeführt, die auf das systemische Kontextmodell gestützt wird. Der Pflegeberater hat hier die Möglichkeit den Sondierungsbogen gemeinsam mit dem Rat- und Hilfesuchenden zu bearbeiten und die Leistungen und/oder Hilfen zu ermitteln, die für die wohnortnahe Versorgung und Betreuung in Betracht kommen.  Der Pflegeberater hat die Auftragsklärung, die er im Hinblick auf den Auftrag der Rat- und Hilfesuchenden durchführt, mit denen er sich in den letzten Jahren in Deutschland und Österreich beschäftigt hat und die er im Hinblick auf den Auftrag der Rat- und Hilfesuchenden durchführt, auf das systemische Kontextmodell gestützt.  Der Pflegeberater hat die Adressaten- und Kundenorientierung, bzw. deren Auftragsklärung im Hinblick auf den Auftrag der Rat- und Hilfesuchenden durchgeführt, den er im Hinblick auf den Auftrag der Rat- und Hilfesuchenden durchführt, auf das systemische Kontextmodell gestützt.  Der Pflegeberater hat die individuelle und professionelle Bedarfserhebung durchgeführt, den er im Hinblick auf den Auftrag der Rat- und Hilfesuchenden durchführt, auf das systemische Kontextmodell gestützt.  Der Pflegeberater hat die Feststellung der Leistungs- und/oder Hilfsbedürftigkeit, den er im Hinblick auf den Auftrag der Rat- und Hilfesuchenden durchführt, auf das systemische Kontextmodell gestützt.  Der Pflegeberater hat die Feststellung der Leistungs- und/oder Hilfsbedürftigkeit, den er im Hinblick auf den Auftrag der Rat- und Hilfesuchenden durchführt, auf das systemische Kontextmodell gestützt.  Der Pflegeberater hat die Feststellung der Leistungs- und/oder Hilfsbedürftigkeit, den er im Hinblick auf den Auftrag der Rat- und Hilfesuchenden durchführt, auf das systemische Kontextmodell gestützt.  Der Pflegeberater hat die Feststellung der Leistungs- und/oder Hilfsbedürftigkeit, den er im Hinblick auf den Auftrag der Rat- und Hilfesuchenden durchführt, auf das systemische Kontextmodell gestützt.  Der Pflegeberater hat die Feststellung der Leistungs- und/oder Hilfsbedürftigkeit, den er im Hinblick auf den Auftrag der Rat- und Hilfesuchenden durchführt, auf das systemische Kontextmodell gestützt.  Der Pflegeberater hat die Feststellung der Leistungs- und/oder Hilfsbedürftigkeit, den er im Hinblick auf den Auftrag der Rat- und Hilfesuchenden durchführt, auf das systemische Kontextmodell gestützt.  Der Pflegeberater hat die Feststellung der Leistungs- und/oder Hilfsbedürftigkeit, den er im Hinblick auf den Auftrag der Rat- und Hilfesuchenden durchführt, auf das systemische Kontextmodell gestützt.  Der Pflegeberater hat die Feststellung der Leistungs- und/oder Hilfsbedürftigkeit, den er im Hinblick auf den Auftrag der Rat- und Hilfesuchenden durchführt, auf das systemische Kontextmodell gestützt.  Der Pflegeberater hat die Feststellung der Leistungs- und/oder Hilfsbedürftigkeit, den er im Hinblick auf den Auftrag der Rat- und Hilfesuchenden durchführt, auf das systemische Kontextmodell gestützt.  Der Pflegeberater hat die Feststellung der Leistungs- und/oder Hilfsbedürftigkeit, den er im Hinblick auf den Auftrag der Rat- und Hilfesuchenden durchführt, auf das systemische Kontextmodell gestützt.  Der Pflegeberater hat