  Im Lernbereich 2 ‚Konkrete Pflegehandlungen‘ wird dann die Verknüpfung von sachlich Inhalten und Prozessanleitung deutlich, es werden konkrete Pflegesitua- tionen und deren Bewältigung durch die Lernenden erörtert.  In den Lernbereichen 3 und 4 werden schließlich die Verknüpfung von sachlich Inhalten und Prozessanleitung sowie die Verbindung mit dem schon existierenden Wissen der Lernenden und dem Erarbeiten der Kompetenzen deutlich.  In der Altenpflegeausbildung werden also über die drei Lernbereiche 1200 Unterrichtsstunden eingeplant, welches die Grund- und Pflegekompetenzen der Pflegefachkräfte umfasst.  Die Ernährungsberatung wird im Lernbereich 1 ‚Aufgaben und Konzepte der Pflege‘, welcher alleine 1200 Unterrichtsstunden umfasst, im Zusammenhang mit anderen Lernfeldern erörtert.  Die Beratung anderer Berufsgruppen in Pflegehilfstätigkeiten wird im Lernbereich 2 ‚Konkrete Pflegehandlungen‘ erörtert.  Die Psycho-soziale Beratung alter Menschen wird im Lernbereich 3 ‚Sozial- und Ernährungsberatung‘ erörtert, welcher den Lernbereich 1 ‚Aufgaben und Konzepte der Pflege‘ und den Lernbereich 2 ‚Konkrete Pflegehandlungen‘ verbindet.  Die Angehörigenberatung wird im Lernbereich 4 ‚Anleitung, Beratung und Gespräche führen‘ erörtert, welcher den Lernbereich 3 ‚Sozial- und Ernährungsberatung‘ und den Lernbereich 2 ‚Konkrete Pflegehandlungen‘ verbindet.  In den Lernbereichen 1, 2, 3 und 4 werden also die Verknüpfung von sachlich Inhalten und Prozessanleitung sowie die Verbindung mit dem schon existierenden Wissen der Lernenden und dem Erarbeiten der Kompetenzen deutlich.  In der Altenpflegeausbildung werden also über die drei Lernbereiche 1200 Unterrichtsstunden eingeplant, welches die Grund- und Pflegekompetenzen der Pflegefachkräfte umfasst.  Die Ernährungsberatung wird im Lernbereich 1 ‚Aufgaben und Konzepte der Pflege‘, welcher alleine 1200 Unterrichtsstunden umfasst, im Zusammenhang mit anderen Lernfeldern erörtert.  Die Beratung anderer Berufsgruppen in Pflegehilfstätigkeiten wird im Lernbereich 2 ‚Konkrete Pflegehandlungen‘ erörtert.  Die Psycho-soziale Beratung alter Menschen wird im Lernbereich 3 ‚Sozial- und Ernährungsberatung‘ erörtert, welcher den Lernbereich 1 ‚Aufgaben und Konzepte der Pflege‘ und den Lernbereich 2 ‚Konkrete Pflegehandlungen‘ verbindet.  Die Angehörigenberatung wird im Lernbereich 4 ‚Anleitung, Beratung und Gespräche führen‘ erörtert, welcher den Lernbereich 3 ‚Sozial- und Ernährungsberatung‘ und den Lernbereich 2 ‚Konkrete Pflegehandlungen‘ verbindet.  In den Lernbereichen 1, 2, 3 und 4 werden also die Verknüpfung von sachlich Inhalten und Prozessanleitung sowie die Verbindung mit dem schon existierenden Wissen der Lernenden und dem Erarbeiten der Kompetenzen deutlich.  In der Altenpflegeausbildung werden also über die drei Lernbereiche 1200 Unterrichtsstunden eingeplant, welches die Grund- und Pflegekompetenzen der Pflegefachkräfte umfasst.  Die Ernährungsberatung wird im Lernbereich 1 ‚Aufgaben und Konzepte der Pflege‘, welcher alleine 1200 Unterrichtsstunden umfasst, im Zusammenhang mit anderen Lernfeldern erörtert.  Die Berat