atung hervor. In Bezug auf die Adressat_innen unterscheidet Schiersmann und Remmele (vgl. 2004) zwischen personen- und organisationsbezogener Beratung. Die personenbezogene Beratung umfasst Beratungsformen wie die psychosoziale Beratung, die bildungsadäquate berufliche Integration, die Familienberatung und die Lebensberatung. Organisationsbezogene Beratung bezieht sich auf Beratungsformen wie die Beratung von Gruppen und die organisationalen Lernberatungen. Gieseke und Opelt (vgl. 2004) unterscheiden zwischen informativen, situativen und biografieorientierten Beratungstypen. Informativ- und situativen Beratungstypen sind eher zeitlich begrenzte Beratungskontakte, während biografieorientierte Beratungskontakte längerfristig und prozessorientiert ausgerichtet sind. In Bezug auf die Zielsetzungen unterscheidet Enoch (vgl. 2011, S. 124f.) zwischen berufs- und bildungsorientierten Beratungszugängen. Die Berufsorientierung wird mit einer klaren Arbeitsschaffung im Verbindungsfeld von Bildung und Beruf im Migrationskontext verbunden, die Bildungsorientierung hingegen wird mit Anforderungen an den individuellen Lernprozess und den Umgang mit divergierenden Wissensbeständen verbunden. In Bezug auf die Form der Beratung unterscheidet Preißer (vgl. 2012, S. 15f.) zwischen schulischen und außerschulischen Beratungsfeldern. In Bezug auf die Reichweite unterscheidet Gieseke (vgl. 2016a, S. 45f.) zwischen micro-, meso- und makroebenen Beratungsanlayen. In Bezug auf das Medium unterscheidet Schiersmann und Remmele (vgl. 2004) zwischen schulischen und außerschulischen Beratungsfeldern, wobei die außerschulische Beratung weiter in Form der persönlichen Beratung, der Gruppenberatung und der organisationalen Beratung unterteilt wird. In Bezug auf die Beratungsmethode unterscheidet Preißer (vgl. 2012, S. 16f.) zwischen methodenorientierten Beratungen und dem sozialen Lernen in schulischen und außerschulischen Kontexten. In Bezug auf die Beratungssituation unterscheidet Gieseke (vgl. 2016a, S. 46f.) zwischen Beratungsanlässen, die direkt an die biographische Entwicklung der Ratsuchenden gekoppelt sind, und solchen, die eher gesellschaftlich und strukturell begründet sind. In Bezug auf die Beratungswissenschaft unterscheidet Enoch (vgl. 2011, S. 125f.) zwischen berufs- und bildungsorientierten Wissenschaftszugängen. In Bezug auf die Beratungstheorie unterscheidet Preißer (vgl. 2012, S. 17f.) zwischen beratungstheoretischen Ansätzen, die eine explizite Bezugnahme zu formalen Lehr-Lernsettings aufweisen, und solchen, die dies nicht tun. In Bezug auf die Beratungsforschung unterscheidet Gieseke (vgl. 2016a, S. 47f.) zwischen micro-, meso- und makroebenen Beratungsanlayen. In Bezug auf die Beratungspraxis unterscheidet Schiersmann und Remmele (vgl. 2004) zwischen schulischen und außerschulischen Beratungsfeldern, wobei die außerschulische Beratung weiter in Form der persönlichen Beratung, der Gruppenberatung und der organisationalen Beratung unterteilt wird. In Bezug auf die Beratungsschule unterscheidet Preißer (vgl. 2012, S. 18f.) zwischen schulischen und außerschulischen Beratungsfeldern. In Bezug auf die Beratungseinrichtung unterscheidet Gieseke (vgl. 2016a, S. 48f.) zwischen micro-, meso- und makroebenen Beratungsanlayen. In Bezug auf die Beratung