  In diesem Sinne wäre Beratung als Professionskunst im dritten Handlungsmuster eindeutig kontextbezogen.  Die systemische Kompetenz von Beratung würde sich selbst als Gegenstand immer wieder neu in ihrem institutionellen und gesellschaftlichen Kontext mit reflektieren und weiterentwickeln suchen.  In diesem Sinne wäre Beratung als Professionskunst im dritten Handlungs- muster eindeutig kontextbezogen.  Die Fähigkeit, die eigene biographische Struktur mit den sozialen Strukturen in Beziehung zu setzen, die Wahrnehmung der Beziehungsmuster der zu beratenden Menschen, die Fähigkeit, das eigene Geworden-Sein (die Lebens- und Berufsbiografie) zu verstehen und die Fähigkeit, die Kybernetik der 1. und 2. Ordnung sowie deren Unterscheidungen zu reflektieren.  Insofern ist Beratung ein Hilfekonzept, ein Hilfeprozess und gleichermaßen darauf angelegt, sich selbst in den kontextuellen Bezügen immer wieder neu zu reflektieren.  In diesem Sinne wäre Beratung als Professionskunst im dritten Handlungs- muster eindeutig kontextbezogen.  Die Fähigkeit, die eigene biographische Struktur mit den sozialen Strukturen in Beziehung zu setzen, die Wahrnehmung der Beziehungsmuster der zu beratenden Menschen, die Fähigkeit, das eigene Geworden-Sein (die Lebens- und Berufsbiografie) zu verstehen und die Fähigkeit, die Kybernetik der 1. und 2. Ordnung sowie deren Unterscheidungen zu reflektieren.  Insofern ist Beratung ein Hilfekonzept, ein Hilfeprozess und gleichermaßen darauf angelegt, sich selbst in den kontextuellen Bezügen immer wieder neu zu reflektieren.  In diesem Sinne wäre Beratung als Professionskunst im dritten Handlungs- muster eindeutig kontextbezogen.  Die Fähigkeit, die eigene biographische Struktur mit den sozialen Strukturen in Beziehung zu setzen, die Wahrnehmung der Beziehungsmuster der zu beratenden Menschen, die Fähigkeit, das eigene Geworden-Sein (die Lebens- und Berufsbiografie) zu verstehen und die Fähigkeit, die Kybernetik der 1. und 2. Ordnung sowie deren Unterscheidungen zu reflektieren.  Insofern ist Beratung ein Hilfekonzept, ein Hilfeprozess und gleichermaßen darauf angelegt, sich selbst in den kontextuellen Bezügen immer wieder neu zu reflektieren.  In diesem Sinne wäre Beratung als Professionskunst im dritten Handlungs- muster eindeutig kontextbezogen.  Die Fähigkeit, die eigene biographische Struktur mit den sozialen Strukturen in Beziehung zu setzen, die Wahrnehmung der Beziehungsmuster der zu beratenden Menschen, die Fähigkeit, das eigene Geworden-Sein (die Lebens- und Berufsbiografie) zu verstehen und die Fähigkeit, die Kybernetik der 1. und 2. Ordnung sowie deren Unterscheidungen zu reflektieren.  Insofern ist Beratung ein Hilfekonzept, ein Hilfeprozess und gleichermaßen darauf angelegt, sich selbst in den kontextuellen Bezügen immer wieder neu zu reflektieren.  In diesem Sinne wäre Beratung als Professionskunst im dritten Handlungs- muster eindeutig kontextbezogen.  Die Fähigkeit, die eigene biographische Struktur mit den sozialen Strukturen in Beziehung zu setzen, die Wahrnehmung der Beziehungsmuster der zu beratenden Menschen, die Fähigkeit, das eigene Geworden-Sein (die Lebens- und Berufsbiografie) zu verstehen und die Fähigkeit, die Kybernetik der 1. und 2. Ordnung sowie deren Unterscheidungen zu reflektieren.  Insofern ist Beratung ein Hilfekonzept, ein Hilfeprozess und gleichermaßen darauf angelegt, sich selbst in den kontextuellen Bezügen immer wieder neu zu reflektieren.  In diesem Sinne wäre Beratung als Professionskunst im dritten Hand