ung angewandt werden, wobei mit Beobachtung I. Ordnung die Untersuchung der Kernaktivitäten in der Beratung, dem schulischen Lernen und der (Weiter-)Bildung durchgeführt wird. (Selbst-)Reflexionen von BildungsberaterInnen Anita Pachner und Tim Stanik 23 Beobachtung II. Ordnung erfordert eine metakognitive Kompetenz, Reflexivität, die Fähigkeit, sich selbst zu beobachten und die ownebene Beobachtung, das „Denken III. Ordnung“, zu reflektieren (vgl. Siebert 2011, S. 16f.). Horst Siebert (2011) macht deutlich, dass Beratung als pädagogische Haltung selbstreflexiv sein muss, um die „irritierende Fremd- und Selbstbeobachtung zu ermöglichen, die Veränderungsbereitschaft zu initiieren und den Anstoß zum Lernen zu geben“ (ebd., S. 16). Beratung als pädagogische Haltung muss selbstreflexiv sein, um den Umgang mit sich selbst und den eigenen Kompetenzen und das eigene Tun zu reflektieren. Beratung als pädagogische Haltung ist demzufolge eine metakognitive Kompetenz, Reflexivität, die Fähigkeit, sich selbst zu beobachten und die ownebene Beobachtung, das „Denken III. Ordnung“, zu reflektieren. Anschlussmöglichkeiten zur Methode der Bodenanker von Gieseke und Opelt (1996) ergeben sich aus dem Konzept einer „selbsteinschließenden Reflexion“. Gieseke und Opelt (1996) haben den Vorschlag zur Systematisierung der ermittelten Wirkfaktoren in Form eines „ownebenen Beobachtungs- und Reflexionsbogens“ unter betonen, dass der „ownebene Beobachtungs- und Reflexionsbogen“ vom Ratsuchenden selbst eingesetzt werden kann. Der „ownebene Beobachtungs- und Reflexionsbogen“ erlaubt es, die ermittelten Wirkfaktoren zu reflektieren und neue Ressourcen und Energiequellen aufzudecken. Beispiele für Bodenanker in der Beratungssituation sind die Methodenwahl, die Klärung der Beziehungsgestaltung, die Festlegung der Verantwortlichkeiten, die Auswahl der Hilfen und die Veränderungshaltung. Beratung als pädagogische Haltung erfordert eine „selbsteinschließende Reflexion“, die metakognitive Kompetenz, Reflexivität, die Fähigkeit, sich selbst zu beobachten und die ownebene Beobachtung, das „Denken III. Ordnung“, zu reflektieren. (Selbst-)Reflexionen von BildungsberaterInnen Anita Pachner und Tim Stanik 24 Beratungskompetenz und Professionalisierung Beratungskompetenz wird selbstverständlich mit professioneller Selbstreflexion einhergehen. Beratungskompetenz ist demzufolge nicht nur methodisch-technisches Wissen, sondern auch theoretisches Wissen, das Dispositionen zur professionellen Selbstreflexion und zur reflexiven Kompetenz im Umgang mit sich selbst und den eigenen Kompetenzen und dem eigenen Tun umfasst. Professionalisierung ist demzufolge nicht nur formale Anerkennung, sondern auch die Entwicklung professioneller Handlungsstrategien und die bewusste Reflexion der Rahmenbedingungen. Beratungskompetenz und Professionalisierung erfordern eine „selbsteinschließende Reflexion“, die metakognitive Kompetenz, Reflexivität, die Fähigkeit, sich selbst zu beobachten und die ownebene Beobachtung, das „Denken III. Ordnung“, zu reflektieren. In diesem Zusammenhang ist auch die berufliche Anerkennung von Qualifikationen zu sehen, die durch Anerkennungsprozesse und damit die formale Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikationen ermöglicht. Anerkennungsberatung als sich neu entwickelnde Form pädagogischer Praxis macht dies deutlich, indem sie die Möglichkeiten und Bedingungen der Beratungskompetenzentwicklung anhand des „ownebenen Beobachtungs- und Reflexionsbogens“ ermittelt und die Ver