, den Schülerinnen und Schülern einen Teil meines Wissens zu vermitteln und sie auf den Übergang von schulischer zu beruflicher Ernährung vorzubereiten“ (STEOP 6.2). 2.3 Ernährungskompetenzen und Rollenerwartungen Im Hinblick auf die Ernährungskompetenzen wurden unter sachlich-konzeptu- ellen Gesichtspunkten 21 unterschiedliche Aufgabenfelder mit 106 Einzelaufgaben rekonstruiert (Tab. 3). Tab. 3: Ernährungskompetenzen und Rollenerwartungen Rollen- erwartungen Ernährungskompetenzen Aufgabenfelder I. Ernährungskompetenzen für Pflegekräfte und Pädagog*innen II. Beratung und individuelle Begleitung III. Konsum und Nachhaltigkeit IV. Kochen und Arbeiten in der Ernährung V. Ernährungswissen: Inhaltsstoffe, Lebensmittel VI. Schülerinnen und Schüler aktivieren VII. Spaß & Freude VIII. Verständnis biografischer Entwicklungsprozesse 3  Beratung und individuelle Begleitung stellen das zentrale handlungsleitende Motiv dar (32 Zuordnungen). 3.1 Beratung und individuelle Begleitung Im Hinblick auf die Beratung und individuelle Begleitung wurden unter sachlich- konzeptuellen Gesichtspunkten 21 unterschiedliche Aufgabenfelder mit 106 Einzelaufgaben rekonstruiert (Tab. 3). Tab. 3: Ernährungskompetenzen und Rollenerwartungen Rollen- erwartungen Ernährungskompetenzen Aufgabenfelder I. Ernährungskompetenzen für Pflegekräfte und Pädagog*innen II. Beratung und individuelle Begleitung III. Konsum und Nachhaltigkeit IV. Kochen und Arbeiten in der Ernährung V. Ernährungswissen: Inhaltsstoffe, Lebensmittel VI. Schülerinnen und Schüler aktivieren VII. Spaß & Freude VIII. Verständnis biografischer Entwicklungsprozesse Beratung und individuelle Begleitung stellen das zentrale handlungsleitende Motiv dar (32 Zuordnungen): „Ich kann den Schülerinnen und Schülern helfen, ihre Probleme im Kontext der Ernährung zu bearbeiten und ihre Kompetenzen zu erweitern“ (STEOP 3.2). 3.2 Konsum und Nachhaltigkeit Im Hinblick auf den Konsum und die Nachhaltigkeit wurden unter sachlich- konzeptuellen Gesichtspunkten 21 unterschiedliche Aufgabenfelder mit 106 Einzelaufgaben rekonstruiert (Tab. 3). Tab. 3: Ernährungskompetenzen und Rollenerwartungen Rollen- erwartungen Ernährungskompetenzen Aufgabenfelder I. Ernährungskompetenzen für Pflegekräfte und Pädagog*innen II. Beratung und individuelle Begleitung III. Konsum und Nachhaltigkeit IV. Kochen und Arbeiten in der Ernährung V. Ernährungswissen: Inhaltsstoffe, Lebensmittel VI. Schülerinnen und Schüler aktivieren VII. Spaß & Freude VIII. Verständnis biografischer Entwicklungsprozesse Konsum und Nachhaltigkeit stellen das zentrale handlungsleitende Motiv dar (32 Zuordnungen): „Der Schwerpunkt liegt auf der Veränderung der Verhaltensweisen und Haltungen der pädagogisch Anderen, die Ernährung dient als Ausgangspunkt für das konkrete Lernerfahrungsfeld“ (STEOP 4.2). 3.3 Kochen und Arbeiten in der Ernährung Im Hinblick auf das Kochen und Arbeiten in der Ernährung wurden unter sachlich- konzeptuellen Gesichtspunkten 21 unterschiedliche Aufgabenfelder mit 106 Einzelaufgaben rekonstruiert (Tab. 3). Tab. 3: Ernährungskompetenzen und Rollenerwartungen Rollen- erwartungen Ernährungskompetenzen Aufgabenfelder I. Ernährungskompetenzen für Pflegekräfte und Pädagog*innen II. Beratung und individuelle Begleitung III. Konsum und Nachhaltigkeit IV. Koch