forschung Der Modus der Begleitforschung wird konzeptionell erweitert, indem das Praxisforschungsprojekt „Transition Processing“ im Hinblick auf die Handlungsproblematik und Zielsetzungen ergänzt wird. In der Analysephase A werden die drei Unternehmenszusammenhänge untersucht, die jeweils einem der drei Modellprojekte zugeordnet werden. In der Ideenfindungphase B werden die identifizierten Handlungsproblematiken und Zielsetzungen ergänzt, die mit Hilfe von Expert_inneninterviews rekonstruiert werden. In der Umsetzungsphase C werden die entwickelten Handlungsoptionen und ihre Auswirkungen aufgezeigt, die mit Hilfe von Expert_inneninterviews rekonstruiert werden. In der Prüfungphase D werden die entwickelten Handlungsoptionen und ihre Auswirkungen aufgezeigt, die mit Hilfe von Expert_inneninterviews rekonstruiert werden. Abschluss Die Beratungsmethode „Lebensrad“ ( kişilerin portalu in Ede et al., 2016, S. 11) dient als Ergänzung zur Visualisierung der aktuellen Handlungsproblematik und Zielsetzungen der Studierenden. Die Methode kann bei der Erarbeitung von Handlungsoptionen und der Entwicklung von Problemlösungen eingesetzt werden. In der abschließenden Evaluation werden die Erkenntnisse aus der Analyse und Interpretation der Daten der Interviews und Beobachtungen verwendet, um die Sinnkonstruktionen in den beruflichen Selbstbeschreibungen zu rekonstruieren. In dem Interviewausschnitt aus Deutschland wird die konstruktivistische Sichtweise auf Lernberatung deutlich, während in dem Interviewausschnitt aus Österreich ein systemtheoretisch orientierter Ansatz deutlich wird. In dem Interviewausschnitt aus Österreich wird die konstruktivistische Sichtweise auf Lernberatung deutlich, während in dem Interviewausschnitt aus Deutschland ein systemtheoretisch orientierter Ansatz deutlich wird. In dem Interviewausschnitt aus Österreich wird die konstruktivistische Sichtweise auf Lernberatung deutlich, während in dem Interviewausschnitt aus Deutschland ein systemtheoretisch orientierter Ansatz deutlich wird. In dem Interviewausschnitt aus Österreich wird die konstruktivistische Sichtweise auf Lernberatung deutlich, während in dem Interviewausschnitt aus Deutschland ein systemtheoretisch orientierter Ansatz deutlich wird. In dem Interviewausschnitt aus Österreich wird die konstruktivistische Sichtweise auf Lernberatung deutlich, während in dem Interviewausschnitt aus Deutschland ein systemtheoretisch orientierter Ansatz deutlich wird. In dem Interviewausschnitt aus Österreich wird die konstruktivistische Sichtweise auf Lernberatung deutlich, während in dem Interviewausschnitt aus Deutschland ein systemtheoretisch orientierter Ansatz deutlich wird. In dem Interviewausschnitt aus Österreich wird die konstruktivistische Sichtweise auf Lernberatung deutlich, während in dem Interviewausschnitt aus Deutschland ein systemtheoretisch orientierter Ansatz deutlich wird. In dem Interviewausschnitt aus Österreich wird die konstruktivistische Sichtweise auf Lernberatung deutlich, während in dem Interviewausschnitt aus Deutschland ein systemtheoretisch orientierter Ansatz deutlich wird. In dem Interviewausschnitt aus Österreich wird die konstruktivistische Sichtweise auf Lernberatung deutlich, während in dem Interviewausschnitt aus Deutschland ein systemtheoretisch orientierter Ansatz deutlich wird. In dem Interviewausschnitt aus Österreich wird die konstruktivistische Sichtweise auf Lernberatung deutlich, während in dem Interviewausschnitt aus Deutschland ein systemtheoretisch orientierter Ansatz deutlich wird. In dem Interviewausschnitt aus Österreich wird die konstruktivistische Sichtweise auf Lernberatung deutlich, während in dem Interviewausschnitt aus Deutschland ein systemtheoretisch orientierter Ansatz deutlich wird. In dem Interviewausschnitt aus Österreich wird die konstruktivistische Sichtweise auf Lernberatung deutlich, während in dem Interviewausschnitt aus Deutschland ein systemtheoretisch orientierter Ansatz deutlich wird. In dem Interviewausschnitt aus Österreich wird die konstruktivistische Sichtweise auf Lernberatung deutlich, während in dem Interviewausschnitt aus Deutschland ein systemtheoretisch orientierter Ansatz deutlich wird. In dem Interviewausschnitt aus Österreich wird die konstr