 und Nicole Justen Die Beratung kann als begegnendes Gespräch verstanden werden, in dem Ratsuchende und Beratende miteinander einen Prozess des gemeinsamen Nutzens gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Beratungsmethode ist ein Prozess, der sich aus den Handlungen der Beteiligten und den spezifischen Zielen des Ratsuchenden entwickelt. Im Vordergrund steht die Prozessverantwortung der Beraterin und des Beraters. Mit den in diesem Kapitel aufgegriffenen Aspekten ist die Perspektive auf den Prozess des Beratungshandelns erweitert worden. Die Prozessverantwortung von Beratenden wurde thematisiert, die Rolle der Beratungsräume in der Gestaltung des Beratungshandelns wurde thematisiert und es wurden Aspekte der Beziehungsgestaltung in der Beratung aufgegriffen. Handlungstheoretisch auf einander beziehbar und verortbar sind die Aspekte des Begegnungs- oder Interaktionsprozesses zwischen Ratsuchendem und Beratendem sowie des Prozessgeschehens. Handeln ist immer situativ zu verstehen, ist immer ein Handeln in der Welt, ein Handeln von Menschen, die in ihrer Welt, in ihrer Umwelt, in ihrer sozialen Umgebung leben. Handeln ist ein Handeln von Menschen, die in ihrer Welt, in ihrer Umwelt und in ihrer sozialen Umgebung handeln. Handeln bedeutet, sich der Welt, der Umwelt, der sozialen Umgebung bewusst zu sein und sich an diese zu orientieren. Handeln bedeutet, sich in der Welt, in der Umwelt, in der sozialen Umgebung zu bewegen und Handeln bedeutet, die Welt, die Umwelt, die soziale Umgebung zu beeinflussen. Handeln bedeutet, sich der sozialen Umgebung bewusst zu sein. Handeln bedeutet, sich der Welt, der Umwelt, der sozialen Umgebung zu bewusst zu sein. Handeln bedeutet, sich in der sozialen Umgebung zu bewegen und die soziale Umgebung zu beeinflussen. Handeln bedeutet, Handeln ist ein Handeln, das sich der Welt, der Umwelt, der sozialen Umgebung bewusst ist. Handeln ist ein Handeln, das sich in der Welt, in der Umwelt, in der sozialen Umgebung bewegt und die Welt, die Umwelt, die soziale Umgebung beeinflusst. Handeln ist ein Handeln, das sich in der sozialen Umgebung bewegt und die soziale Umgebung beeinflusst. Handeln ist ein Handeln, das sich der sozialen Umgebung bewusst ist und Handeln bedeutet, sich in der sozialen Umgebung zu bewegen. Handeln bedeutet, sich der sozialen Umgebung bewusst zu sein und sich in der sozialen Umgebung zu bewegen. Handeln bedeutet, sich der Welt, der Umwelt, der sozialen Umgebung bewusst zu sein und sich in der sozialen Umgebung zu bewegen. Handeln bedeutet, sich der sozialen Umgebung bewusst zu sein und sich in der sozialen Umgebung zu bewegen. Handeln bedeutet, sich der Welt, der Umwelt, der sozialen Umgebung bewusst zu sein. Handeln bedeutet, sich in der sozialen Umgebung zu bewegen. Handeln bedeutet, sich der sozialen Umgebung bewusst zu sein. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Wille, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Willen, den Prozess gemeinsam zu gestalten. Handlungsorientierung ist ein Ausdruck für den Will