 Karin Kress fragt nach einem unmittelbaren Praxisbezug und stellt fest, dass sie auf diese Weise einen Blick in die Beratungspraxis und deren Schwierigkeiten geworfen hat. Sie erfährt, dass das Gespräch mit dem Klienten in der Beratung immer wieder ganz neu und unter Wahrung der subjektiven Sichtweisen der Ratsuchenden stattfindet. Aufgrund der Komplexität des Gegenstandsbereichs der Bildungs- beratung und der Vielfalt der Anlässe, Formate und Prinzipien, hat sich für die Bearbeiter dieses Buches eine systematische Darstellung zu den Methoden und Techniken in der Bildungsberatung durchgesetzt. Das Ziel ist es, einen Überblick zu vermitteln, der Lernenden, Studierenden und Praxisan- fernenden hilft, sich in der Komplexität des Beratungsfeldes zurecht zu fin- den und den gesamten Bereich der Bildungsberatung zu gestalten. ### 2 Methoden und Techniken in der Bildungsberatung ### Der Bereich Bildungsberatung wird von der Annahme geleitet, dass Menschen ein Leben lang entwicklungsfähig und damit auch lernfähig sind, auch wenn immer wieder die Problematik diskutiert wird, dass dies aufgrund der lebensweltlichen Bedingungen nur begrenzt möglich ist. Ein humanistisches Menschenbild wird hierbei verfo- lgt, das Menschen ihre Wirklichkeitskonstruktionen gestalten, auch wenn sie diese nicht allein zu verantworten haben. Anne Schlüter verweist auf die metatheoretischen Grundlagen, die das Beratungsverständnis für Bildungsentscheidungen ausmachen und zeigt, welche Menschenbilder den häufig eingesetzten theoretischen Ansätzen zugrunde liegen. Methoden und Techniken in der Beratung werden als Mittel zum Zweck der Erreichung einer gelingenden Beratung verstanden. Techniken wie aktives Zuhören, Paraphrase, Fragetechniken (geschlossene Fragen, offene Fragen, zirkuläres Fragen), der Einsatz von Gesprächsförderern und Meidung von Gesprächsstörern, das Zusammenfassen, Wiederholen, Konkretisieren, Ankern, Verstärken, Ermuntern, Fokussieren, Hinterfragen, Erkunden, Konstruktives Aufdecken, Relativieren von Generalisierungen, Wertschätzung vermitteln, Anerkennung zeigen, usw. werden als Mittel im Rahmen der Beratung eingesetzt. Arbeitstechniken werden als taktische Instrumente verstanden und als grundsätzliche Hilfsmittel, die den gesamten Beratungsprozess vorwärtsbringen sollen. Interventionsdefinitionen werden als Schritte im Rahmen strategischer Planung verstanden, die Veränderungen bewirken sollen. Medien wie Bilder, Karikaturen, Fotos, Filme können Kommunikationsprozesse erleichtern und als Momente im kreativen Prozess der Findung von Lösungen eingesetzt werden. Der Bereich Bildungsberatung wird von der Annahme geleitet, dass Menschen ein Leben lang entwicklungsfähig und damit auch lernfähig sind. Die metatheoretischen Grundlagen des Beratungsverständnisses für Bildungsentscheidungen werden durch Menschenbilder ausgedrückt, die den häufig eingesetzten theoretischen Ansätzen zugrunde liegen. Methoden und Techniken in der Beratung werden als Mittel zum Zweck der Erreichung einer gelingenden Beratung verstanden. Techniken wie aktives Zuhören, Paraphrase, Fragetechniken, der Einsatz von Gesprächsförderern und Meidung von Gesprächsstörern, das Zusammenfassen, Wiederholen, Konkretisieren, Ankern, Verstärken, Ermuntern, Fokussieren, Hinterfragen, Erkunden, Konstruktives Aufdecken, Relativieren von Generalisierungen, Wertschätzung vermitteln, Anerkennung zeigen, usw. werden als Mittel im Rahmen der Beratung eingesetzt. Arbeitstechniken werden als taktische Instrumente verstanden und als grundsätzliche Hilfsmittel, die den gesamten Beratungsprozess vorwärtsbringen sollen. Interventionsdefinitionen werden als Schritte im Rahmen strategischer Planung verstanden, die Veränderungen bewirken sollen. Medien wie Bilder, Karikaturen, Fotos, Filme können Kommunikationsprozesse erleichtern und als Momente im kreativen Prozess der Findung von Lösungen eingesetzt werden. Der Beratungsprozess wird als „Kontaktzonenprozess“ verstanden, bei dem die Beratungskompetenz die Selbstlernprozesse der Ratsuchenden unterstützen und begleiten soll. Der Beratungsprozess wird als „Kontaktzonenprozess“ verstanden, bei dem die Beratungskompetenz die Selbstlernprozesse der Ratsuchenden unterstützen und begleiten soll. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Handlungsfelder“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Handlungsfelder“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Handlungsfelder“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Handlungsfelder sind z.B. die „Ergebnisverantwortung“, die „Prozessverantwortung“ und die „Ressourcenverantwortung“. Handlungsfelder sind z.B. die „Ergebnisverantwortung“, die „Prozessverantwortung“ und die „Ressourcenverantwortung“. Handlungsfelder sind z.B. die „Ergebnisverantwortung“, die „Prozessverantwortung“ und die „Ressourcenverantwortung“. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Schutz- und Anerkennungsgrenzen“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Schutz- und Anerkennungsgrenzen“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Schutz- und Anerkennungsgrenzen sind z.B. die „Personwürdigung“, die „Beratungsvertraulichkeit“ und die „Beratungsziele“. Schutz- und Anerkennungsgrenzen sind z.B. die „Personwürdigung“, die „Beratungsvertraulichkeit“ und die „Beratungsziele“. Schutz- und Anerkennungsgrenzen sind z.B. die „Personwürdigung“, die „Beratungsvertraulichkeit“ und die „Beratungsziele“. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Kooperationsprinzipien“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Kooperationsprinzipien“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Kooperationsprinzipien sind z.B. die „Gemeinsame Beratungsarbeit“ und die „Beratungskompetenz“. Kooperationsprinzipien sind z.B. die „Gemeinsame Beratungsarbeit“ und die „Beratungskompetenz“. Kooperationsprinzipien sind z.B. die „Gemeinsame Beratungsarbeit“ und die „Beratungskompetenz“. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Erfahrungs- und Deutungshoheit“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Erfahrungs- und Deutungshoheit“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Erfahrungs- und Deutungshoheit sind z.B. die „Selbstlernprozesse“ und die „Beratungskompetenz“. Erfahrungs- und Deutungshoheit sind z.B. die „Selbstlernprozesse“ und die „Beratungskompetenz“. Erfahrungs- und Deutungshoheit sind z.B. die „Selbstlernprozesse“ und die „Beratungskompetenz“. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Beratungskompetenz“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Beratungskompetenz“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Beratungskompetenz ist z.B. die „Fähigkeit, die Selbstlernprozesse zu unterstützen“ und die „Fähigkeit, die Beratung zu gestalten“. Beratungskompetenz ist z.B. die „Fähigkeit, die Selbstlernprozesse zu unterstützen“ und die „Fähigkeit, die Beratung zu gestalten“. Beratungskompetenz ist z.B. die „Fähigkeit, die Selbstlernprozesse zu unterstützen“ und die „Fähigkeit, die Beratung zu gestalten“. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Interaktionsprinzipien“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Interaktionsprinzipien“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Interaktionsprinzipien sind z.B. die „Gesprächsführung“ und die „Kommunikation“. Interaktionsprinzipien sind z.B. die „Gesprächsführung“ und die „Kommunikation“. Interaktionsprinzipien sind z.B. die „Gesprächsführung“ und die „Kommunikation“. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Beratungsprinzipien“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Beratungsprinzipien“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Beratungsprinzipien sind z.B. die „Beratungsziele“ und die „Beratungskompetenz“. Beratungsprinzipien sind z.B. die „Beratungsziele“ und die „Beratungskompetenz“. Beratungsprinzipien sind z.B. die „Beratungsziele“ und die „Beratungskompetenz“. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Kontaktzonenprinzipien“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Kontaktzonenprinzipien“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Kontaktzonenprinzipien sind z.B. die „Gemeinsame Beratungsarbeit“ und die „Beratungskompetenz“. Kontaktzonenprinzipien sind z.B. die „Gemeinsame Beratungsarbeit“ und die „Beratungskompetenz“. Kontaktzonenprinzipien sind z.B. die „Gemeinsame Beratungsarbeit“ und die „Beratungskompetenz“. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Erfahrungs- und Deutungshoheit“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Erfahrungs- und Deutungshoheit“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Erfahrungs- und Deutungshoheit sind z.B. die „Selbstlernprozesse“ und die „Beratungskompetenz“. Erfahrungs- und Deutungshoheit sind z.B. die „Selbstlernprozesse“ und die „Beratungskompetenz“. Erfahrungs- und Deutungshoheit sind z.B. die „Selbstlernprozesse“ und die „Beratungskompetenz“. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Beratungskompetenz“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Beratungskompetenz“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Beratungskompetenz ist z.B. die „Fähigkeit, die Selbstlernprozesse zu unterstützen“ und die „Fähigkeit, die Beratung zu gestalten“. Beratungskompetenz ist z.B. die „Fähigkeit, die Selbstlernprozesse zu unterstützen“ und die „Fähigkeit, die Beratung zu gestalten“. Beratungskompetenz ist z.B. die „Fähigkeit, die Selbstlernprozesse zu unterstützen“ und die „Fähigkeit, die Beratung zu gestalten“. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Interaktionsprinzipien“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Interaktionsprinzipien“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Interaktionsprinzipien sind z.B. die „Gesprächsführung“ und die „Kommunikation“. Interaktionsprinzipien sind z.B. die „Gesprächsführung“ und die „Kommunikation“. Interaktionsprinzipien sind z.B. die „Gesprächsführung“ und die „Kommunikation“. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Beratungsprinzipien“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Beratungsprinzipien“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Beratungsprinzipien sind z.B. die „Beratungsziele“ und die „Beratungskompetenz“. Beratungsprinzipien sind z.B. die „Beratungsziele“ und die „Beratungskompetenz“. Beratungsprinzipien sind z.B. die „Beratungsziele“ und die „Beratungskompetenz“. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Kontaktzonenprinzipien“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Kontaktzonenprinzipien“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Kontaktzonenprinzipien sind z.B. die „Gemeinsame Beratungsarbeit“ und die „Beratungskompetenz“. Kontaktzonenprinzipien sind z.B. die „Gemeinsame Beratungsarbeit“ und die „Beratungskompetenz“. Kontaktzonenprinzipien sind z.B. die „Gemeinsame Beratungsarbeit“ und die „Beratungskompetenz“. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Erfahrungs- und Deutungshoheit“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Erfahrungs- und Deutungshoheit“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Erfahrungs- und Deutungshoheit sind z.B. die „Selbstlernprozesse“ und die „Beratungskompetenz“. Erfahrungs- und Deutungshoheit sind z.B. die „Selbstlernprozesse“ und die „Beratungskompetenz“. Erfahrungs- und Deutungshoheit sind z.B. die „Selbstlernprozesse“ und die „Beratungskompetenz“. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Beratungskompetenz“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Der Kontaktzonenprozess wird durch „Beratungskompetenz“ strukturiert, die das Handeln der Beraterin/des Beraters und des Ratsuchenden umfassen. Beratungskompetenz ist z.B. die „Fähigkeit, die Selbst