 Im Anschluss an die Zielbeschreibung erfolgt die Fokussierung auf bisher erfolgreiche Lösungsstrategien. Anschließend werden bisherige Fortschritte bewertet und nächste Schritte erarbeitet. Erreichte Teilziele werden schließlich markiert. Abb. 11: Leitfaden für die Beratung und Betreuung in der Erwachsenenbildung (eigene Darstellung) Im Hinblick auf die Beratungskompetenz der Beraterin und des Beraters be- dreitet sich die Ressourcen- und Lösungsorientierte Beratung besonders auf den „Lösungsaspekt“ der Beratung. Die Fokussierung der Beraterin bzw. des Beraters auf das Entstehen neuer Informationen und Wissensbestände und nicht auf die Problemlösung stellt die Lernenden in den Mittelpunkt des Beratungsprozesses. Der oder die Ratsuchende wird unterstützt, seine Lösungs- fähigkeiten zu aktivieren und den Prozess des Lernens selbst gestalten zu können. Die Lernenden werden als lernende Subjekte betrachtet, die aktiv am Lernpro- zess teilnehmen und sich selbst gestalten können. Im Vordergrund steht die Frage, was dem oder der Ratsuchenden selbst möglich ist, was er oder sie bereits kann und was er oder sie im Moment erlebt. Im Gegensatz dazu geht der systemische Ansatz von der Annahme aus, dass Menschen sich durch ihr Leben und ihre Umwelt beeinflussen lassen. Er geht davon aus, dass die biographisch individuellen Geschicklichkeiten und Fähigkeiten des oder der Ratsuchenden mit den biographisch individuellen Problemkonstellationen in Zusammenhang stehen, die zu den jeweiligen Problemen führen. Im Systemischen Ansatz wird der oder die Ratsuchende als eine der handelnden Akteure im System betrachtet. Wirklich umfassend zu sein, erfordert die Kombination der Ansätze. Im Hinblick auf die Beratungskompetenz der Beraterin und des Beraters sind die Lösungs- und die Ressourcenorientierung die geeignetsten Ansätze, die im Rahmen der Erwachsenenbildung und in der Beratung beruflicher Probleme und Herausforderungen Anwendung finden können. Im Hinblick auf die Beratungskompetenz der Beraterin und des Beraters be- dreitet sich die Ressourcen- und Lösungsorientierte Beratung besonders auf den „Lösungsaspekt“ der Beratung. Die Fokussierung der Beraterin bzw. des Beraters auf das Entstehen neuer Informationen und Wissensbestände und nicht auf die Problemlösung stellt die Lernenden in den Mittelpunkt des Beratungsprozesses. Der oder die Ratsuchende wird unterstützt, seine Lösungs- fähigkeiten zu aktivieren und den Prozess des Lernens selbst gestalten zu können. Die Lernenden werden als lernende Subjekte betrachtet, die aktiv am Lernpro- zess teilnehmen und sich selbst gestalten können. Im Vordergrund steht die Frage, was dem oder der Ratsuchenden selbst möglich ist, was er oder sie bereits kann und was er oder sie im Moment erlebt. Im Gegensatz dazu geht der systemische Ansatz von der Annahme aus, dass Menschen sich durch ihr Leben und ihre Umwelt beeinflussen lassen. Er geht davon aus, dass die biographisch individuellen Geschicklichkeiten und Fähigkeiten des oder der Ratsuchenden mit den biographisch individuellen Problemkonstellationen in Zusammenhang stehen, die zu den jeweiligen Problemen führen. Im Systemischen Ansatz wird der oder die Ratsuchende als eine der handelnden Akteure im System betrachtet. Wirklich umfassend zu sein, erfordert die Kombination der Ansätze. Im Hinblick auf die Beratungskompetenz der Beraterin und des Beraters sind die Lösungs- und die Ressourcenorientierung die geeignetsten Ansätze, die im Rahmen der Erwachsenenbildung und in der Beratung beruflicher Probleme und Herausforderungen Anwendung finden können. 4.5 Beratung in der Bildung und Beruf Anne Schlüter Die Beratung in der Bildung und in der Beruf hat sich in den vergangenen Jahren stark entwickelt. Das Tätigkeitsfeld der Beratung in der Bildung und in der Beruf umfasst verschiedene Bereiche, wie z.B. die Studienberatung, die Psycho-Soziale Beratung, die Karriereberatung, die Beratung von Migrant_innen und die Beratung von Menschen mit Behinderungen. Die Beratung in der Bildung und in der Beruf dient verschiedenen Zwecken, wie z.B. der Unterstützung von Studierenden bei ihrer Studie, der Beratung von Menschen bei ihrer beruflichen Laufbahn und der Förderung von Diversity und Inklusion. Die Beratung in der Bildung und in der Beruf wird durch verschiedene Theorien und Konzepte unterstützt, wie z.B. die Personzentrierte Beratung, der Systemische Ansatz und die Lösungsorientierte Beratung. Die Beratung in der Bildung und in der Beruf erfordert eine professionelle Ausbildung und Weiterbildung der Berater_innen, sowie eine vertrauenswürdige und respektvolle Beziehung zwischen Berater_in und Ratsuchendem.