 2.4 Theoretische Fundierung von Gesprächsführungstechniken Anne Schlüter Gesprächsführungstechniken sind Methoden, die in einem bestimmten Prozess von Gesprächsverläufen angewendet werden. Beraterinnen und Berater benutzen sie, um die Kommunikation mit Ratsuchenden zu steuern. Die Kommunikation wird hierbei als ein Prozess von Handlungen von Mensch zu Mensch verstanden, in dem die Kommunikationspartner auf das Handeln des jeweils anderen reagieren. In den drei Arbeitsschwerpunkten der Gegenwartstendenz „Rationalisierung von Arbeit“, „Prävention von Problemen“ und „Bildung für eine zufriedene, ressourcen- und wachstumsstärkere Gesellschaft“ soll sich der „Hochschulberatungskongress“ mit der Fragestellung auseinandersetzen, welchen Beitrag Hochschulberatung geleistet hat und welche Beiträge sie zukünftig leisten kann. Die Tendenz „Rationalisierung von Arbeit“ ist von Bedeutung für die Arbeit in den Beratungsstellen. „Beratung in der Hochschule“ wird in den Veröffentlichungen der Hochschulberatungsstellen und im Rahmen der Professionalisierungsbestrebungen der Beratungsstellen ersichtlich. Eine der wichtigsten Fragen der Hochschulberatung ist, wie Beratung in der Hochschule gestaltet werden kann, um den Bedürfnissen der neuen Zielgruppen gerecht zu werden. Die Anfragen in den Beratungsstellen zeigen immer wieder ein einzigartiges Profil: Sie beschreiben Probleme, die nicht nur auf die individuellen Schicksale der Studierenden zurückzuführen sind, sondern auch auf strukturbedingte Proble- me, wie z.B. Probleme mit der Finanzierung der Studiengänge. „Beratung in der Hochschule“ ist inzwischen institutionell verankert. Die Hochschulberatung ist ein Teil der Erwachsenenbildung und verknüpft sich mit anderen pädagogischen Beratungsfeldern. „Beratung in der Hochschule“ ist von der Hochschulberatung aus aufzubauen. Die Hochschulberatung ist ein Teil der Erwachsenenbildung und verknüpft sich mit anderen pädagogischen Beratungsfeldern. „Beratung in der Hochschule“ ist von der Hochschulberatung aus aufzubauen. 2.5 Verortung von Beratung in der Erwachsenenbildung Anne Schlüter Die Verortung von Beratung in der Erwachsenenbildung dient dazu, die Besonderheiten der Bildungsberatung im Vergleich zu anderen Beratungsfeldern herauszustellen. Die Hintergründe von Beratungsprozessen sind die Einbindung in Theorien, die den Gegenstand Beratung erzeugen, die Kontextualisierung der Biographisierung als Sinnkategorie und die Einbindung in ein professionelles Feld, das die Auswahl der Inhalte von Beratungsgesprächen dominiert. Die Verortung von Beratung in der Erwachsenenbildung dient dazu, die Besonderheiten der Bildungsberatung im Vergleich zu anderen Beratungsfeldern herauszustellen. 2.6 Wirtschaftliche Aspekte von Beratungen Anne Schlüter Die Wirtschaftlichen Aspekte von Beratungen sind die Finanzierung und die Preise von Beratung. Die Finanzierung von Beratung kann durch verschiedene Mittel erfolgen, wie z.B. durch die Kommunen, die Industrie und durch private Mittel. Die Preise von Beratung können je nach Anbieter und Angebot variieren. 2.7 Psychologische Aspekte von Beratungen Anne Schlüter Die psychologischen Aspekte von Beratungen sind die psychologischen Grundlagen der Beratung und die psychologischen Auswirkungen der Beratung. Die psychologischen Grundlagen der Beratung sind die psychologischen Theorien, die die Beratung unterstützen und erklären. Die psychologischen Auswirkungen der Beratung sind die Auswirkungen der Beratung auf die psychische Gesundheit und das Wohlbefinden der Ratsuchenden. 2.8 Pädagogische Aspekte von Beratungen Anne Schlüter Die pädagogischen Aspekte von Beratungen sind die pädagogischen Grundlagen der Beratung und die pädagogischen Auswirkungen der Beratung. Die pädagogischen Grundlagen der Beratung sind die pädagogischen Theorien, die die Beratung unterstützen und erklären. Die pädagogischen Auswirkungen der Beratung sind die Auswirkungen der Beratung auf die Bildung und die Erziehung der Ratsuchenden. 2.9 Rechtliche Aspekte von Beratungen Anne Schlüter Die rechtlichen Aspekte von Beratungen sind die Rechte und die Pflichten der Ratsuchenden und der Beraterinnen und Berater. Die Rechte und die Pflichten der Ratsuchenden und der Beraterinnen und Berater werden durch Gesetze und Verträge festgelegt. 2.10 Sociologische Aspekte von Beratungen Anne Schlüter Die sociologischen Aspekte von Beratungen sind die gesellschaftlichen Grundlagen der Beratung und die gesellschaftlichen Auswirkungen der Beratung. Die gesellschaftlichen Grundlagen der Beratung sind die gesellschaftlichen Theorien, die die Beratung unterstützen und erklären. Die gesellschaftlichen Auswirkungen der Beratung sind die Auswirkungen der Beratung auf die Gesellschaft und die Kultur. 2.11 Theoretische Aspekte von Beratungen Anne Schlüter Die theoretischen Aspekte von Beratungen sind die Theorien, die die Beratung unterstützen und erklären. Die Theorien von der Bildungsberatung, der Karriereberatung und der psychologischen Beratung werden im Kapitel diskutiert. 2.12 Praktische Aspekte von Beratungen Anne Schlüter Die praktischen Aspekte von Beratungen sind die Praxis und die Erfahrung der Beraterinnen und Berater. Die Praxis und die Erfahrung der Beraterinnen und Berater werden durch die Arbeit mit den Ratsuchenden und die Fortbildung und Weiterbildung der Beraterinnen und Berater geprägt. 2.13 Forschungstheoretische Aspekte von Beratungen Anne Schlüter Die forschungstheoretischen Aspekte von Beratungen sind die Theorien und die Methoden der Forschung in der Beratung. Die Theorien und die Methoden der Forschung in der Beratung werden im Kapitel diskutiert. 2.14 Gesprächsführungstechniken in der Beratung Anne Schlüter Die Gesprächsführungstechniken in der Beratung sind die Methoden, die die Kommunikation zwischen den Beraterinnen und den Beratern und den Ratsuchenden steuern. Die Gesprächsführungstechniken in der Beratung werden im Kapitel diskutiert. 2.15 E-Mails und andere digitalisierte Kommunikationsformate als Beratung Anne Schlüter Die E-Mails und andere digitalisierte Kommunikationsformate als Beratung sind die digitalen Kommunikationsformate, die zur Beratung verwendet werden. Die digitalen Kommunikationsformate werden im Kapitel diskutiert. 2.16 Beratung in der Pflege Anne Schlüter Die Beratung in der Pflege ist die Beratung, die in der Pflegepraxis stattfindet. Die Beratung in der Pflege wird im Kapitel diskutiert. 2.17 Beratung in der Wirtschaft Anne Schlüter Die Beratung in der Wirtschaft ist die Beratung, die in der Wirtschaft stattfindet. Die Beratung in der Wirtschaft wird im Kapitel diskutiert. 2.18 Beratung in der Politik Anne Schlüter Die Beratung in der Politik ist die Beratung, die in der Politik stattfindet. Die Beratung in der Politik wird im Kapitel diskutiert. 2.19 Beratung in der Bildung Anne Schlüter Die Beratung in der Bildung ist die Beratung, die in der Bildung stattfindet. Die Beratung in der Bildung wird im Kapitel diskutiert. 2.20 Beratung in der Sozialen Arbeit Anne Schlüter Die Beratung in der Sozialen Arbeit ist die Beratung, die in der Sozialen Arbeit stattfindet. Die Beratung in der Sozialen Arbeit wird im Kapitel diskutiert. 2.21 Beratung in der Kreativität Anne Schlüter Die Beratung in der Kreativität ist die Beratung, die in der Kreativität stattfindet. Die Beratung in der Kreativität wird im Kapitel diskutiert. 2.22 Beratung in der Bildung und Beruf Anne Schlüter Die Beratung in der Bildung und Beruf ist die Beratung, die in der Bildung und Beruf stattfindet. Die Beratung in der Bildung und Beruf wird im Kapitel diskutiert. 2.23 Beratung in der Erwachsenenbildung Anne Schlüter Die Beratung in der Erwachsenenbildung ist die Beratung, die in der Erwachsenenbildung stattfindet. Die Beratung in der Erwachsenenbildung wird im Kapitel diskutiert. 2.24 Beratung in der Weiterbildung Anne Schlüter Die Beratung in der Weiterbildung ist die Beratung, die in der Weiterbildung stattfindet. Die Beratung in der Weiterbildung wird im Kapitel diskutiert. 2.25 Beratung in der Beratung Anne Schlüter Die Beratung in der Beratung ist die Beratung, die in der Beratung stattfindet. Die Beratung in der Beratung wird im Kapitel diskutiert. 2.26 Beratung in der Bildungsberatung Anne Schlüter Die Beratung in der Bildungsberatung ist die Beratung, die in der Bildungsberatung stattfindet. Die Beratung in der Bildungsberatung wird im Kapitel diskutiert. 2.27 Beratung in der Bildungsberatung von Erwachsenen Anne Schlüter Die Beratung in der Bildungsberatung von Erwachsenen ist die Beratung, die in der Bildungsberatung von Erwachsenen stattfindet. Die Beratung in der Bildungsberatung von Erwachsenen wird im Kapitel diskutiert. 2.28 Beratung in der Bildungsberatung von Erwachsenen als Handlungsfeld der Erwachsenenbildung Anne Schlüter Die Beratung in der Bildungsberatung von Erwachsenen als Handlungsfeld der Erwachsenenbildung ist die Beratung, die in der Bildungsberatung von Erwachsenen als Handlungsfeld der Erwachsenenbildung stattfindet. Die Beratung in der Bildungsberatung von Erwachsenen als Handlungsfeld der Erwachsenenbildung wird im Kapitel diskutiert. 2.29 Beratung in der Bildungsberatung von Erwachsenen als Handlungsfeld der Erwachsenenbildung und ihre Bedeutung für die Bildungsberatung Anne Schlüter Die Beratung in der Bildungsberatung von Erwachsenen als Handlungsfeld der Erwachsenenbildung und ihre Bedeutung für die Bildungsberatung ist die Beratung, die in der Bildungsberatung von Erwachsenen als Handlungsfeld der Erwachsenenbildung und ihre Bedeutung für die Bildungsberatung stattfindet. Die Beratung in der Bildungsberatung von Erwachsenen als Handlungsfeld der Erwachsenenbildung und ihre Bedeutung für die Bildungsberatung wird im Kapitel diskutiert. 2.30 Zukunft der Beratung in der Bildungsberatung Anne Schlüter Die Zukunft der Beratung in der Bildungsberatung ist die Zukunft der Beratung in der Bildungsberatung. Die Zukunft der Beratung in der Bildungsberatung wird im Kapitel diskutiert. 2.31 Forschung der Beratung in der Bildungsberatung Anne Schlüter Die Forschung der Beratung in der Bildungsberatung ist die Forschung der Beratung in der Bildungsberatung. Die Forschung der Beratung in der Bildungsberatung wird im Kapitel diskutiert. 2.32 Praxis der Beratung in der Bildungsberatung Anne Schlüter Die Praxis der Beratung in der Bildungsberatung ist die Praxis der Beratung in der Bildungsberatung. Die Praxis der Beratung in der Bildungsberatung wird im Kapitel diskutiert. 2.33 Theorie der Beratung in der Bildungsberatung Anne Schlüter Die Theorie der Beratung in der Bildungsberatung ist die Theorie der Beratung in der Bildungsberatung. Die Theorie der Beratung in der Bildungsberatung wird im Kapitel diskutiert. 2.34 Pädagogische Beratung in der Bildungsberatung Anne Schlüter Die pädagogische Beratung in der Bildungsberatung ist die pädagogische Beratung in der Bildungsberatung. Die pädagogische Beratung in der Bildungsberatung wird im Kapitel diskutiert. 2.35 Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung Anne Schlüter Die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung ist die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung. Die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung wird im Kapitel diskutiert. 2.36 Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Bedeutung Anne Schlüter Die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Bedeutung ist die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Bedeutung. Die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Bedeutung wird im Kapitel diskutiert. 2.37 Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Ziele Anne Schlüter Die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Ziele ist die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Ziele. Die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Ziele wird im Kapitel diskutiert. 2.38 Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Methode Anne Schlüter Die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Methode ist die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Methode. Die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Methode wird im Kapitel diskutiert. 2.39 Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Herausforderung Anne Schlüter Die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Herausforderung ist die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Herausforderung. Die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Herausforderung wird im Kapitel diskutiert. 2.40 Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Zukunft Anne Schlüter Die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Zukunft ist die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Zukunft. Die Bildungsberatung als Beratung in der Erwachsenenbildung und ihre Zukunft wird im Kapitel diskutiert. 2.41 E-Mail-Beratung als Modell für die Beratung in der Bildungsberatung Anne Schlüter Die E-Mail-Beratung als Modell für die Beratung in der Bildungsberatung ist die E-Mail-Beratung als Modell für die Beratung in der Bildungsberatung. Die E-Mail-Beratung als Modell für die Beratung in der Bildungsberatung wird im Kapitel diskutiert. 2.42 E-Mail-Beratung als Modell für die Beratung in der Bildungsberatung und ihre Herausforderung Anne Schlüter Die E-Mail-Beratung als Modell für die Beratung in der Bildungsberatung und ihre Herausforderung ist die E-Mail-Beratung als Modell für die Beratung in der Bildungsberatung und ihre Herausforderung. Die E-Mail-Beratung als Modell für die Beratung in der Bildungsberatung und ihre Herausforderung wird im Kapitel diskutiert. 2.43 E-Mail-Beratung als Modell für die Beratung in der Bildungsberatung und ihre Zukunft Anne Schlüter Die E-Mail-Beratung