 Da es sich um eine Beratung im Kontext des Weiterbildungsstudiums handelt, ist es nicht nur wichtig, dass ich die Ratsuchenden in ihrer Selbstexploration unterstütze, sondern auch, dass ich die eigenen Grenzen erkenne und meine beraterische Kompetenz nicht über- schätze. Wenn ich mich mit der Beratungssituation überfordert fühle, ist es ein Zeichen dafür, dass ich nicht in der richtigen Beratungsverfassung bin. In solchen Momenten ist es besser, den Ratsuchenden nicht weiter in die Beratung zu verwickeln, sondern auf einen anderen Termin zu verweisen oder mich mit einem Kollegen oder einer Kollegin zu beraten. Was tue ich, wenn ich einen Widerwillen verspüre, ein bestimmtes Anliegen anzunehmen? Es ist wichtig, mit diesem Widerwillen besonders sensibel umzugehen. Das Anliegen des Ratsuchenden ist es, das zu suchen, nicht mein Anliegen. Es ist wichtig, die Fragen des Ratsuchenden ernst zu nehmen und nicht abzuschmettern. Was tue ich, wenn ich einen Widerwillen verspüre, einen Ratsuchenden anzunehmen? Es ist wichtig, sich selbst zu fragen, warum man den Widerwillen verspürt. Wenn es ein bestimmtes Anliegen ist, das mich nicht interessiert, dann ist es hilfreich, sich zu sagen, dass das Anliegen des Ratsuchenden nicht das Anliegen ist, das ich anstelle, sondern vielmehr das meines Widerwillens. Was tue ich, wenn ich mich mit einem Ratsuchenden nicht verständigen kann? Es ist wichtig, mich auf die Person zu konzentrieren und nicht auf meine eigenen Meinungen und Erwartungen. Was tue ich, wenn der oder die Ratsuchende mich als Beraterin oder Berater nicht als solchen erkennen kann? Es ist wichtig, ich als Beraterin oder Berater respektieren zu können, wenn der oder die Ratsuchende mich nicht als solchen erkennen kann. Was tue ich, wenn ich mich als Beraterin oder Berater nicht in der Situation zurecht finden kann? Es ist wichtig, mich der Situation der Ratsuchenden zu nähern und nicht mit meiner eigenen Unzufriedenheit zu reagieren. Was tue ich, wenn der Beratungsprozess aufgrund von Widerständen oder Unstimmigkeiten nicht weitergeht? Es ist wichtig, den Ratsuchenden als Experten für ihr Anliegen zu ernst nehmen und aufmerksam zu hören, was er oder sie mir mitteilt. Was tue ich, wenn der Beratungsprozess aufgrund von Widerständen oder Unstimmigkeiten nicht weitergeht und ich mich nicht verständigen kann? Es ist wichtig, mich der Person und ihrem Anliegen zuzuwenden und nicht mit meiner eigenen Meinung zu reagieren. Was tue ich, wenn der Beratungsprozess aufgrund von Widerständen oder Unstimmigkeiten nicht weitergeht und ich mich nicht verständigen kann und den Ratsuchenden nicht als Experten für ihr Anliegen ernst nehmen kann? Es ist wichtig, den Beratungsprozess zu beenden und den Ratsuchenden auf einen anderen Termin zu verweisen. Was tue ich, wenn der Beratungsprozess aufgrund von Widerständen oder Unstimmigkeiten nicht weitergeht und ich mich nicht verständigen kann, den Ratsuchenden nicht als Experten für ihr Anliegen ernst nehmen kann und ich den Ratsuchenden nicht auf einen anderen Termin verweisen kann? Es ist wichtig, die Beratung abzubrechen und mich an die Kollegen oder Kolleginnen zu wenden. 6.3 Beratung in schwierigen Situationen und in Krisen Beratung in schwierigen Situationen und in Krisen ist ein Bereich, in dem Beraterinnen und Berater besonders resistent sein müssen. Sie brauchen eine hohe Selbstreflektion, eine hohe Empathie, eine hohe Authentizität und eine hohe Transparenz in ihrer Beziehung zu den Ratsuchenden. Die Schwierigkeit liegt darin, dass in solchen Situationen die Ratsuchenden besonders hilfesuchend sind. Sie sind besonders verletzlich und haben oft nicht die notwendige Distanz zu den Prozessen, in denen sie sich befinden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigenen Grenzen erkennen und ihre beraterische Kompetenz nicht über- schätzen. Es ist auch wichtig, dass sie die Ratsuchenden als Experten für ihr Anliegen ernst nehmen und aufmerksam zuhören, was sie mitteilen. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Gefühlsregulation kontrollieren und nicht von den Gefühlen der Ratsuchenden beeinflusst werden. Die Gefühle der Ratsuchenden sind nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Gefühlsregulation kontrollieren und nicht von den Gefühlen der Ratsuchenden beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Selbstreflektion kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigenen Prozesse sind nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Selbstreflektion kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Authentizität kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Authentizität ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Authentizität kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Transparenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Transparenz ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Transparenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungskompetenz ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungsgestaltung ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungskompetenz ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungsgestaltung ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungskompetenz ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungsgestaltung ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungskompetenz ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungsgestaltung ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungskompetenz ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungsgestaltung ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungskompetenz ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungsgestaltung ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungskompetenz ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungsgestaltung ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungskompetenz ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungsgestaltung ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungskompetenz ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungsgestaltung ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungskompetenz ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungsgestaltung ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungskompetenz ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungsgestaltung ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. Die eigene Beziehungskompetenz ist nicht immer zu verlassen, aber es ist wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungskompetenz kontrollieren und nicht von den Prozessen, in denen sie sich befinden, beeinflusst werden. In solchen Situationen ist es besonders wichtig, dass Beraterinnen und Berater ihre eigene Beziehungsgestaltung kontrollieren und nicht von den Prozessen, in