1. Welche Herausforderungen zeichneten sich im Rahmen der Bedarfserhebungen und der ersten Testphase der Angebote ab?
2. Wie müssen die bestehenden Servicestrukturen der Hochschulen angepasst werden, um die Bedürfnisse der beruflich Qualifizierten abzudecken?
3. Wie lautet die Vorstellung der beruflich Qualifizierten in Bezug auf die Teilnahme an Präsenzveranstaltungen?
4. Welche Herausforderungen können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben?
5. Welche Faktoren können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben? 6. Wie müssen die bestehenden Servicestrukturen der Hochschulen angepasst werden, um die Bedürfnisse der beruflich Qualifizierten abzudecken? 7. Wie lautet die Vorstellung der beruflich Qualifizierten in Bezug auf die Teilnahme an Präsenzveranstaltungen? 8. Welche Herausforderungen können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben? 9. Welche Faktoren können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben? 10. Wie müssen die bestehenden Servicestrukturen der Hochschulen angepasst werden, um die Bedürfnisse der beruflich Qualifizierten abzudecken? 11. Wie lautet die Vorstellung der beruflich Qualifizierten in Bezug auf die Teilnahme an Präsenzveranstaltungen? 12. Welche Herausforderungen können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben? 13. Welche Faktoren können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben? 14. Wie müssen die bestehenden Servicestrukturen der Hochschulen angepasst werden, um die Bedürfnisse der beruflich Qualifizierten abzudecken? 15. Wie lautet die Vorstellung der beruflich Qualifizierten in Bezug auf die Teilnahme an Präsenzveranstaltungen? 16. Welche Herausforderungen können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben? 17. Welche Faktoren können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben? 18. Wie müssen die bestehenden Servicestrukturen der Hochschulen angepasst werden, um die Bedürfnisse der beruflich Qualifizierten abzudecken? 19. Wie lautet die Vorstellung der beruflich Qualifizierten in Bezug auf die Teilnahme an Präsenzveranstaltungen? 20. Welche Herausforderungen können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben? 21. Welche Faktoren können sich im Hochschulsystem im Zusammenhang mit der Akzeptanz der beruflich Qualifizierten ergeben? 22. Wie müssen die bestehenden Servicestrukturen der Hochschulen angepasst werden, um die Bedürfnisse der beruflich Qualifizierten abzudecken?
