1. Welche Auswahlkriterien wurden für die Auswahl der Interviewpartner in Deutschland verwendet?
2. Wie wurden die Interviewpartner in Österreich ausgewählt?
3. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews?
4. Wie wurden die Interviewpartner in Deutschland kontaktiert?
5. Wie wurden die Interviews in der Regel durchgeführt? 6. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 7. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 8. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 9. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 10. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 11. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 12. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 13. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 14. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 15. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 16. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 17. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 18. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 19. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 20. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 21. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 22. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 23. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 24. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 25. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 26. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 27. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 28. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 29. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 30. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 31. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 32. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 33. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 34. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews? 35. Welche Rolle spielte die Anonymisierung der Daten bei der Durchführung der Interviews?
