1. Welche Gründe führen dazu, dass Weiterbildung an deutschen Hochschulen als organisationskultureller Fremdkörper betrachtet wird?
2. In welchen Lebensphasen und unter welchen Bedingungen gelangen die Zielgruppe der weiterbildendenden Studienprogramme an die Hochschule?
3. Was sind die speziellen Beratungs- und Unterstützungsbedarfe der Zielgruppe der weiterbildendenden Studienprogramme?
4. Welche Rolle spielt die Beratung in der wissenschaftlichen Weiterbildung?
5. Welche Serviceleistung wird am Beispiel der Beratung nicht-traditionell Studieninteressierter in der wissenschaftlichen Weiterbildung untersucht? 6. Welche Beratungsstrukturen sind für nicht-traditionell Studieninteressierte in der wissenschaftlichen Weiterbildung optimiert? 7. Welche Herausforderungen bestehen in der wissenschaftlichen Weiterbildung? 8. Welche Förderprogramme haben einen Beitrag zur Entwicklung der wissenschaftlichen Weiterbildung geleistet? 9. Welche Zielgruppe der weiterbildendenden Studienprogramme ist in der Regel nicht-traditionell? 10. Welche Hochschulen haben eine wissenschaftliche Weiterbildung? 11. Welche Hochschulen haben eine wissenschaftliche Weiterbildung in Deutschland? 12. Welche Hochschulen haben eine wissenschaftliche Weiterbildung in Deutschland und haben sie als Fremdkörper betrachtet? 13. Welche Hochschulen haben eine wissenschaftliche Weiterbildung in Deutschland und haben sie als Fremdkörper betrachtet und haben sie optimiert? 14. Welche Hochschulen haben eine wissenschaftliche Weiterbildung in Deutschland und haben sie als Fremdkörper betrachtet und haben sie optimiert und haben sie als Serviceleistung betrachtet? 15. Welche Hochschulen haben eine wissenschaftliche Weiterbildung in Deutschland und haben sie als Fremdkörper betrachtet und haben sie optimiert und haben sie als Serviceleistung betrachtet und haben sie als Serviceleistung entwickelt? 16. Welche Hochschulen haben eine wissenschaftliche Weiterbildung in Deutschland und haben sie als Fremdkörper betrachtet und haben sie optimiert und haben sie als Serviceleistung betrachtet und haben sie als Serviceleistung entwickelt und haben sie als kundenbezogene Serviceleistung betrachtet? 17. Welche Hochschulen haben eine wissenschaftliche Weiterbildung in Deutschland und haben sie als Fremdkörper betrachtet und haben sie optimiert und haben sie als Serviceleistung betrachtet und haben sie als Serviceleistung entwickelt und haben sie als kundenbezogene Serviceleistung betrachtet und haben sie als kundenbezogene Serviceleistung implementiert? 18. Welche Hochschulen haben eine wissenschaftliche Weiterbildung in Deutschland und haben sie als Fremdkörper betrachtet und haben sie optimiert und haben sie als Serviceleistung betrachtet und haben sie als Serviceleistung entwickelt und haben sie als kundenbezogene Serviceleistung betrachtet und haben sie als kundenbezogene Serviceleistung implementiert und haben sie als vollkostendeckende Entgelte betrachtet? 19. Welche Hochschulen haben eine wissenschaftliche Weiterbildung in Deutschland und haben sie als Fremdkörper betrachtet und haben sie optimiert und haben sie als Serviceleistung betrachtet und haben sie als Serviceleistung entwickelt und haben sie als kundenbezogene Serviceleistung betrachtet und haben sie als kundenbezogene Serviceleistung implementiert und haben sie als vollkostendeckende Entgelte betrachtet und haben sie als Nachfrageorientierung betrachtet?
