1. Welche negativen Wirkungen einer technisch überregulierten Welt sind nach Illich ein Leitbild für Epimetheus?
2. Wie viel Geld und Zeit fließen in beratende und zertifizierende Apparate statt in die Beratungsarbeit selbst?
3. Was ist eine zentrale beraterische Kompetenz, die durch Wahrnehmen erreicht werden kann?
4. In welchem Kontext entstand die Berufsberatung maßgeblich?
5. Welche Rolle spielt Kassandra in der Mythologie? 1. Welche negativen Wirkungen einer technisch überregulierten Welt sind nach Illich ein Leitbild für Epimetheus? 2. Wie viel Geld und Zeit fließen in beratende und zertifizierende Apparate statt in die Beratungsarbeit selbst? 3. Was ist eine zentrale beraterische Kompetenz, die durch Wahrnehmen erreicht werden kann? 4. In welchem Kontext entstand die Berufsberatung maßgeblich? 5. Welche Rolle spielt Kassandra in der Mythologie? 1. Welche negativen Wirkungen einer technisch überregulierten Welt sind nach Illich ein Leitbild für Epimetheus? 2. Wie viel Geld und Zeit fließen in beratende und zertifizierende Apparate statt in die Beratungsarbeit selbst? 3. Was ist eine zentrale beraterische Kompetenz, die durch Wahrnehmen erreicht werden kann? 4. In welchem Kontext entstand die Berufsberatung maßgeblich? 5. Welche Rolle spielt Kassandra in der Mythologie? 1. Welche negativen Wirkungen einer technisch überregulierten Welt sind nach Illich ein Leitbild für Epimetheus? 2. Wie viel Geld und Zeit fließen in beratende und zertifizierende Apparate statt in die Beratungsarbeit selbst? 3. Was ist eine zentrale beraterische Kompetenz, die durch Wahrnehmen erreicht werden kann? 4. In welchem Kontext entstand die Berufsberatung maßgeblich? 5. Welche Rolle spielt Kassandra in der Mythologie? 1. Welche negativen Wirkungen einer technisch überregulierten Welt sind nach Illich ein Leitbild für Epimetheus? 2. Wie viel Geld und Zeit fließen in beratende und zertifizierende Apparate statt in die Beratungsarbeit selbst? 3. Was ist eine zentrale beraterische Kompetenz, die durch Wahrnehmen erreicht werden kann? 4. In welchem Kontext entstand die Berufsberatung maßgeblich? 5. Welche Rolle spielt Kassandra in der Mythologie? 1. Welche negativen Wirkungen einer technisch überregulierten Welt sind nach Illich ein Leitbild für Epimetheus? 2. Wie viel Geld und Zeit fließen in beratende und zertifizierende Apparate statt in die Beratungsarbeit selbst? 3. Was ist eine zentrale beraterische Kompetenz, die durch Wahrnehmen erreicht werden kann? 4. In welchem Kontext entstand die Berufsberatung maßgeblich? 5. Welche Rolle spielt Kassandra in der Mythologie? 1. Welche negativen Wirkungen einer technisch überregulierten Welt sind nach Illich ein Leitbild für Epimetheus?
