1. Welche Rolle spielen Pflegeeinrichtungen bei der praktischen Pflegeausbildung?
2. Wie wird die praktische Pflegeausbildung in Pflegeeinrichtungen gestaltet?
3. Welche Anforderungen werden an die leitenden Pflegekräfte in Pflegeeinrichtungen gestellt?
4. Welche Handlungskompetenzen sind in den gesetzlichen Grundlagen der Pflegeausbildung beschrieben?
5. Welche Rolle spielen Beratungskompetenzen bei der Integration des Pflegebedürftigen und seiner Angehörigen in den Pflegeprozess? 6. Wie wird die Integration des Pflegebedürftigen und seiner Angehörigen in den Pflegeprozess durch die Praxisanleiter weiterentwickelt? 7. Welche Rolle spielen Anleitungs- und Pflegeprozesse bei der Entwicklung von Pflegefachkräften? 8. Welche Bedeutung hat die Integration des Pflegebedürftigen und seiner Angehörigen in den Pflegeprozess für die Pflegeausbildung? 9. Welche Rolle spielen die Anforderungsprofile zu den staatlichen Prüfungen bei der Pflegeausbildung? 10. Welche Bedeutung hat die Anwendung der im Unterricht erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten in der praktischen Arbeit bei der Pflegeausbildung? 11. Welche Rolle spielen die Pflegeeinrichtungen bei der Überprüfung der ausbildungrelevanten Standards? 12. Welche Rolle spielen die leitenden Pflegekräfte bei der Gestaltung der praktischen Ausbildung? 13. Welche Bedeutung hat die Vertiefung der im Unterricht erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten in der praktischen Arbeit bei der Pflegeausbildung? 14. Welche Rolle spielen die staatlichen Prüfungen bei der Pflegeausbildung? 15. Welche Rolle spielen die Pflegeeinrichtungen bei der Sicherstellung der praktischen Ausbildung? 16. Welche Rolle spielen die Praxisanleiter bei der Weiterentwicklung der Anleitungs- und Pflegeprozesse? 17. Welche Rolle spielen die Anleitungs- und Pflegeprozesse bei der Entwicklung von Pflegefachkräften? 18. Welche Rolle spielen die Beratungskompetenzen bei der Entwicklung von Pflegefachkräften? 19. Welche Rolle spielen die Anforderungsprofile zu den staatlichen Prüfungen bei der Entwicklung von Pflegefachkräften? 20. Welche Rolle spielen die Pflegeeinrichtungen bei der Entwicklung von Pflegefachkräften?
