1. Welche Forschungstradition wird im Kontext der Datenerhebung und -analyse verwendet?
2. Welche Methode wird zur Auswertung von offenen, leitfadenorientierten Interviews verwendet?
3. Welche Rolle spielt das anerkennungstheoretische Rahmenmodell im Forschungsprojekt?
4. Welche Funktion erfüllt das anerkennungstheoretische Rahmenmodell im Forschungsprojekt?
5. Welche Ziele verfolgt das Forschungsprojekt mit der Verwendung des anerkennungstheoretischen Rahmenmodells? 6. Welche Methode wird zur Datenerhebung verwendet? 7. Welche Rolle spielt die Expert_inneninterviews im Forschungsprojekt? 8. Welche Ziele verfolgt das Forschungsprojekt mit der Verwendung der Expert_inneninterviews? 9. Welche Rolle spielt die qualitativ-interpretative Forschungstradition im Forschungsprojekt? 10. Welche Ziele verfolgt das Forschungsprojekt mit der Verwendung der qualitativ-interpretativen Forschungstradition? 11. Welche Methode wird zur Datenerhebung verwendet? 12. Welche Rolle spielt die vertiefende interpretativ-rekonstruktive Auswertung im Forschungsprojekt? 13. Welche Ziele verfolgt das Forschungsprojekt mit der Verwendung der vertiefenden interpretativ-rekonstruktiven Auswertung? 14. Welche Rolle spielt die qualitativ-inhaltliche Analyse nach Mayring im Forschungsprojekt? 15. Welche Ziele verfolgt das Forschungsprojekt mit der Verwendung der qualitativ-inhaltlichen Analyse nach Mayring? 16. Welche Rolle spielt die qualitativ-inhaltliche Analyse nach Mayring im Forschungsprojekt? 17. Welche Ziele verfolgt das Forschungsprojekt mit der Verwendung der qualitativ-inhaltlichen Analyse nach Mayring? 18. Welche Rolle spielt die qualitativ-inhaltliche Analyse nach Mayring im Forschungsprojekt? 19. Welche Ziele verfolgt das Forschungsprojekt mit der Verwendung der qualitativ-inhaltlichen Analyse nach Mayring? 20. Welche Rolle spielt die qualitativ-inhaltliche Analyse nach Mayring im Forschungsprojekt? 21. Welche Ziele verfolgt das Forschungsprojekt mit der Verwendung der qualitativ-inhaltlichen Analyse nach Mayring? 22. Welche Rolle spielt die qualitativ-inhaltliche Analyse nach Mayring im Forschungsprojekt? 23. Welche Ziele verfolgt das Forschungsprojekt mit der Verwendung der qualitativ-inhaltlichen Analyse nach Mayring? 24. Welche Rolle spielt die qualitativ-inhaltliche Analyse nach Mayring im Forschungsprojekt? 25. Welche Ziele verfolgt das Forschungsprojekt mit der Verwendung der qualitativ-inhaltlichen Analyse nach Mayring? 26. Welche Rolle spielt die qualitativ-inhaltliche Analyse nach Mayring im Forschungsprojekt? 27. Welche Ziele verfolgt das Forschungsprojekt mit der Verwendung der qualitativ-inhaltlichen Analyse nach Mayring? 28. Welche Rolle spielt die qualitativ-inhaltliche Analyse nach Mayring im Forschungsprojekt?
